<div class="images item text-center" ><img src="sixfour/0608/106.jpg" width="100%" alt="" />
軍人在北京市交通要道站崗。在北京的戒嚴直至九○年四月才解除。
</div>
<p style="text-indent: 2em;">北京市政府、戒严部队指挥部联合发出第 9、10、11 号《通告》。第 9 号《通告》规定:“一、任何人不得在道路上设置各种障碍。二、任何人不得拦截、破坏各种车辆。三、任何人不得破坏各种交通设施。四、任何人不得围攻、阻扰公安干警维护交通秩序执行公务。五、凡违反上述规定者,所有执勤人员有权当场进行处置。”
<p style="text-indent: 2em;">第 10 号《通告》宣布:“北京高校学生自治联合会、北京工人自治联合会是未经依法登记的非法组织,必须立即解散。高自联的头头、工自联的头头是在首都煽动和组织这次反革命暴乱的重要分子。自本通告发布之日起,以上两种人必须到所在地区的公安机关自首,争取宽大处理。对拒不投案自首者,将依法缉拿归案,从严惩处。”
<p style="text-indent: 2em;">第 11 号《通告》:“为了严厉打击反革命暴乱分子,广泛发动和依靠群众揭发检举反革命分子的犯罪活动,北京市政府和戒严部队指挥部决定,在市、区设立举报电话。全市每个公民都有权利、有义务,随时通过举报电话或直接向公安机关检举揭发暴乱分子。”
