
案由：公民不服湖南省邵阳市个别公安人员对李旺阳死亡所下的“自杀”结论，并强行火化李旺阳遗体一事。

权利要求：

 一、由异地公安机关收集本案物证、人证；

 二、进入刑案立案、侦查程序；

 三、保证程序公开，保障李旺阳亲友依法参与权、知情权；

 四、追究火化李旺阳遗体的直接责任人和下令者的破坏证据罪和侮辱遗体罪等罪行。

事实与理由

2012年6月6日凌晨六点四十分，李旺玲获知哥哥李旺阳离奇地吊在邵阳大祥人民医院病房的窗户上，离开人间。

 一，此前的六月四日有十个国保看守；五日同样有国保看守；

 二，李旺阳没有外伤，身上或病房里不可能有长长的医用纱布（李旺玲与所有与李旺阳接触过的朋友，都不曾见到过李旺阳有过这长长的医用纱布），不可能找到医用纱布来套自己的脖子；

 三，李双眼已瞎，双耳失聪，不可能将纱布条挂上那么高的窗棂：

 四，李旺阳二十二年来生活在狱里，没有受过野外生存与医学专业训练。并且双腿有残疾，手时常颤抖不停，如何能在看不见的情况下无师自通打那么专业的杜邦结；

 五，现场照片显示李旺阳双眼圆睁，手却放在胸前，舌头在口腔内，脖子没有勒痕，双腿微弯正常地全脚掌接触地面。脚下的一双拖鞋整整齐齐，没有任何挣扎后脱落的痕迹；不符合通常自缢身亡的特征。

 六，李旺阳性格坚强乐观，热爱生活，前一天还要妹妹给他买收音机恢复听力，并欣喜地要到北京去治病；李旺阳是虔诚的基督教信徒，几天前还很高兴地接受朋友送其盲文圣经的承诺。而基督教义禁止自杀。

综上，李旺阳“自杀”的结论不存在任何理据。

邵阳当地公安机关既然认为是自杀，即无权占有遗体，应该将遗体归还给亲属保管，但却直接故意匆匆下令火化遗体，已经构成毁灭证据罪和侮辱遗体罪，应予追究当事人的刑事责任。

硬汉李旺阳之死，有关当局必须公开给出实事求是令人信服的说法。一味拦截、屏蔽，暗箱操作，乃至打压求真相的国人，只能说明心里有鬼。引发更多的国人拿起鼠标：质疑、拍砖！

给出真相，才是维护中国政府公信力的最好方式，也是唯一方式。

我相信法治中国是文明的基本前提，正义之光会出现而且已经出现在地平线上，正义必将驱散黑暗。

　此致

中华人民共和国最高人民检察院：曹建明 检察长

中华人民共和国公安部：孟建柱 部长

中华人民共和国中国共产党中央纪委：贺国强 书记

公民 李化平 身份证号：510102196609066591

二0一二年六月九日

---------------------------------------------------------

赞同者请自己下载打印，签名，特快专递寄送到上述部门当事人
<div class="blog-img-wide">
<img src="authors/lihuaping/docs/20120609/lihuapingwenji2013072221131.jpg" alt="">
</div>
<div class="blog-img-wide">
<img src="authors/lihuaping/docs/20120609/lihuapingwenji2013072221132.jpg" alt="">
</div>
