
外面，在沙尘和垃圾之中（那儿现在有了四条狗），伯纳在和约翰缓缓地走来走去。

“我很难明白，”伯纳说，“也很难重新组合成印象。我们好像生活在不同的星球上，不同的世纪里。有个母亲，有这么多肮脏，有上帝，有衰老，还有疾病……”他摇摇头。“几乎难以想象。我永远也不会明白，除非你解释清楚。”

“解释什么？”

“解释这个，”他指着印第安村庄，“那个。”村子外那间小屋。“解释这一切。你们的生活。”

“可那有什么可解释的？”

“从头解释起。解释你能够回忆起的一切。”

“我能够回忆起的一切。”约翰皱起了眉头，沉默了很久。

天气炎热，母子俩吃了很多玉米摊饼和甜玉米。琳达说，“来躺一躺，孩子，”母子俩在大床上躺了下来。“唱歌，”琳达唱起了“链霉菌马右转弯，转到斑波里T字边”，和“再见吧宝贝班亭，你马上就要换瓶”。歌声越来越含糊……

一阵响动，约翰给惊醒了，有个男人在对琳达说着什么，琳达在笑。她原把毛毯拉到了下巴，那人却把它全掀开了。那人的头发像两根黑色的绳子，手臂上有一条可爱的银臂钏，镶嵌着蓝色的石头。约翰喜欢那臂侧，可仍然害怕。他把脸躲到淋妲怀里，琳达搂住他，他感到了安全。

他听见琳达用他听不大懂的话说，“不行，约翰在这儿。”

那人看了看他，又看了看琳达，又温柔地说了几句什么。琳达说，“不行。”

但那人却弯过身子对着他。那脸大而可怕，头发碰到了毛毯。

“不。”琳达又说，他感到她的手搂得更紧了。

“不，不。”但是那人却抓住了他一条胳臂，抓得他生疼，他尖叫起来。那人伸出另一只手抱起他来。

琳达仍然抱住他说，“不行，不行。”

那人说了些生气的话，很短促。琳达的手突然放松了。

“琳达，琳达。”他又是踢腿又是挣扎。但是那人把他抱到了门边，开了门，把他放在另一间屋子正中，自己走掉，在身后关上了门。他爬起来跑到门口。他踮起脚勉强可以摸到那巨大的水门闩；他抬起门闩一推；却打不开。

“琳达。”他大叫。琳达没有回答。

他记起了一间相当阴暗的房间；里面有些奇怪的木头制品，牵着许多线，许多妇女站在周围。琳达说那是在编毛毡。琳达要他跟别的孩子们一起坐在屋角，她自己去帮女人们工作。他跟小孩子们玩了很久。人们突然非常大声地讲起话来，有女人在推着琳达，要她出去。

琳达在哭，在往门边走。他跟了上去，问她那些女人为什么生气。

“因为我弄坏了东西。”然后琳达也生气了。“她们那种混账编织法我怎么会知道？”她说，“恶劣的野蛮人。”

他问她什么叫野蛮人。他们回到自己屋里时波培已经等在门口，他跟他俩进了屋。波培有一个大葫芦，里面装着些像水一样的东西，不过不是水，而是一种有臭味、烧嘴巴，能弄得你咳嗽的东西。

琳达喝了一点，波培也喝了一点。然后琳达便哈哈大笑，大声说话。然后她便跟波培进了另一间屋子……

波培走掉以后他进了屋子。琳达躺在床上睡得很熟，他没有法子叫醒她。

那时波培来得很勤。他说葫芦里的东西叫梅斯卡尔。可是琳达说那应该叫做唆麻，只是喝了之后不舒服。他恨波培，也恨所有的人——所有的来看琳达的男人。有天下午他正在跟别的孩子们玩——那天很冷，他记得，山上有雪，他回到屋里听见寝室里有愤怒的叫喊。是女人的声音，说的话他听不懂，但是知道那是可怕的话。然后，突然叭的一声响，有什么东西摔倒了。他听见人们跑来跑去。然后又是叭的一声，再后是像驴子挨鞭打的声音，只是挨打的不像驴那么瘦。琳达尖叫起来。“啊，别，别，别打！”她说。他跑了进去，三个妇女披着黑毡子，琳达在床上。一个妇女抓住她的手腕；另一个压在她的腿上，不让她踢；第三个妇女正在用鞭子抽她。一鞭，两鞭，三鞭，每一鞭抽下去琳达都尖声大叫。他哭着拽那女人的毡子边，“求你啦，求你啦。”他说。那女人用空手把他拉开，又抽了一鞭子，琳达又尖叫起来。他两手抓住那女人褐色的大手，使尽力气咬了下去。那女人叫了起来，挣脱了手，狠命一巴掌把他推倒在地上，还趁他躺在地上时抽了他三鞭子，那鞭子比什么都厉害，他痛得像火烧。鞭子又呼啸了，抽了下来。可这一次叫喊的是琳达。

“可她们为什么要伤害你，琳达？”那天晚上他问道。他哭着，因为自己背上那些红色的鞭痕还痛得厉害；也因为人们太野蛮，太不公平；也因为他自己是个孩子，无法反抗。琳达也在哭。她倒是成年人，可她只有一个人，打不过她们三个。那对她也不公平。“她们为什么要欺负你，琳达？”

“我不知道，我怎么会知道？”她的话听不清，因为她趴在床上，脸埋在枕头里。“她们说那些男人是她们的，”她说下去，好像根本不是在对他讲话；而是在跟她内心的什么人讲话。她的话很长，他听不懂；最后她开始哭了，哭声比任何时候都大。

“啊，别哭，琳达，别哭。”

他靠过去，靠得紧紧的，伸手搂住她的脖子。琳姐叫了起来，“哦，别碰，我的肩膀！哦！”她使劲推开了他。他的脑袋撞在了墙上。“小白痴！”她叫道；然后她开始打他耳光。叭！叭！……

“琳达，”他叫了出来，“哦，妈妈。别打了！”

“我不是你妈妈。我不要做你妈妈。”

“可是琳达……哦！”她又给了他一耳光。

“变成了野蛮人，”她大叫。“像野兽一样下崽……要不是因为你我就可能去找探长，就有可能走掉。可带着孩子是不行的。那太丢脸。”

他见她又要打他，举起手臂想遮住脸，“哦，琳达，别打，求你别打。”

“小野兽！”她拉下了他的胳臂，脸露了出来。

“别打了，琳达。”他闭上眼睛，等着挨打。

可是她没有打。过了一会儿他睁开了眼睛，看见她正望着他。他勉强对她笑了笑。她突然双手搂住了他，亲他，亲了又亲。

有时琳达几天不起床，躺在床上伤心。或者又喝波培带来的东西，然后就老笑，又睡觉。有时她生病了，常常忘记给他洗脸洗澡，他除了冷玉米摊饼没有别的东西哈。他记得她第一次在他的头发里发现那些小动物时，大惊小怪地叫个没有完。

他们最快活的时候是在她向他讲述那个地方时。“任何时候你想飞，你都可以飞，真的吗？”

“任何时候你想飞都可以的，”她告诉他从一个盒子里放出来的好听的音乐，好玩的、好吃的。好喝的东西；在墙上一个东西上一按，就会发出亮光；还有图画，不光是看得见，而且还听得见，摸得着，闻得出；还有一种盒子，能够发出愉快的香味；还有山那么高的房子，粉红色的，绿色的，蓝色的，银灰色的。那儿每个人都非常快活，没有人会伤心或者生气。每个人都属于每个其他的人。还有那些盒子，在那儿你可以看见和听见世界那一边发生的事情，还有瓶子里的可爱的小婴儿——一切都那么干净，没有臭味，没有肮脏，人们从来不会孤独，大家在一起快快活活地过日子，像在这儿马尔佩斯开夏令舞会时一样。只是快活得多，而且每天都快活，每天都快活……他一小时一小时地听着。有时他跟别的孩子们玩腻了，村子里的老人也会用另外的语言对他们讲故事。讲世界的伟大的改造者；讲左手跟右手、干和湿之间的长期斗争；讲晚上一想就想出了大雾，然后又把全世界从雾里救出来的阿沃纳微罗那（Awonawilona）*1；讲地母和天父；讲战争与机遇的孪生兄弟阿海雨塔（Ahaiyuta）和玛塞列马（Marsailema）*2；讲耶稣和菩公（Pookong）；讲玛利和让自己青春重现的伊泰沙那雷(Etsanatlehi)；讲拉古纳的黑石头和阿扣马的大鹰和圣母。全是些离奇的故事，因为是用另一种语言讲的，不大听得懂，所以特别好听。他常躺在床上想着天堂和伦敦、阿扣马圣母(Our Lady of Acoma)和一排排清洁的瓶子里的婴儿，耶稣在天上飞，琳达也在天上飞，还有世界孵化中心的伟大主任和阿沃纳微罗那。

<p class="P9">*1 在新墨西哥的印第安人的神话中，Awonawilona是雌雄同体的创世神，后来一分为二变成了天父Apoyan Tachi和地母Awitelin Tsta。他们的后代出生于大地深处的四个洞穴中，第一个人类Poshaiyankya带领众生来到地面。创世神还创造了被绿藻覆盖的海洋。
*2 孪生兄弟Ahaiyuta 和 Marseilema是创世神Awonawilona创造出来辅佐第一个人类的战争与机遇之神。
伊泰沙那雷是美国西部地区土著人信仰的改变之神。

许多男人来看琳达。孩子们开始用指头指他。他们用那另外一种陌生语言说琳达是坏女人。他们叫了她一些名字，他听不懂，却明白都是坏名字。有一天他们唱了她一个歌，唱了又唱。他对他们扔石头。他们也扔石头打他，一块尖石头砸伤了他的脸，血流不止，他满身是血。

琳达教他读书，她用一块木炭在墙上画了些画——一只动物坐着，一个婴儿在瓶子里，然后又写些字母。写：小小子蹲瓶子，小猫咪坐垫子。他学得又快又轻松。他会读墙上所有的字之后琳达打开了她的大木箱，从那些她从来不穿的滑稽的小红裤下面抽出了一本薄薄的小书。那书他以前常看见。“你长大以后，”她说，“就可以读了。”好了，现在他长大了，他觉得骄傲。“我担心你不会觉得这书能叫你太激动，”她说，“但那是我唯一的东西，”她叹了一口气，“你要是能够看见那些可爱的朗读机就好了！我们在伦敦常用的。”他读了起来，《胚胎的化学和细菌学条件设置》、《胚胎库贝塔人员实用说明书》。光是读那标题就花了他一刻钟。他把书扔到了地上。“讨厌，讨厌的书！”他哭了起来。

孩子们仍然唱着那支关于琳达的可怕的歌。有时他们又嘲笑他穿得太破烂。他的衣裳破了琳达不知道怎么补。她告诉他在那另外的地方，衣服有了洞就扔掉，买新的。“破烂儿，破烂儿！孩子们对他喊。“可是我会读书，”他想，“他们不会，连什么是读书都不知道。”他们嘲笑他时，他努力想着读书，就很容易对付了。他可以装着不在乎。于是他又要求琳达把书给他。

孩子们越是唱歌，指指戳戳，他越是用功读书。那些字他很快就读得很好了，就连最长的字也一样。但那是什么意思呢？他问琳达，她一般是答不上来。即使能答得上来，她也解释不清楚。

“什么叫化学药品？”他有时间。

“哦，比如镁盐，比如保持德尔塔和伊普西龙们瘦小落后的酒精；比如制造骨头的碳酸钙和诸如此类的东西。”

“可是化学药品怎么制造呢，琳达？化学药品是从哪里来的呢？”

“我不知道，是从瓶子里取出来的。瓶子空了就打发人到药品仓库去要。是药品仓库的人制造的，我估计。或者是由他们打发人到工厂去取来的，我不知道。我从来没有搞过化学。我一向只搞胚胎。”

他问她其他问题也都一样。琳达好像从来就不知道。印第安村的老年人的回答却要确切得多。

“人和一切生物的种子，太阳的种子，大地的种子，天的种子都是阿沃纳微罗那用繁衍神雾创造出来的。现在世界有四个子宫，他把种子放进了最低的子宫里。种子渐渐成长……”

有一天（约翰后来算出那准是他十二岁生日后不久），他回家发现寝室地上有一本他从来没有见过的书。那书很厚，样子很古老；书脊叫耗子咬坏了；有些书页散了，皱了。他拣了起来，看了看书名页，那书叫做《威廉·莎士比亚全集》。

琳达躺在床上，从一个杯子里暖着一种非常难闻的梅斯卡尔。“那书是波培拿来的。”她说。她的嗓子又粗又吸，仿佛是别人的声音。“原放在羚羊圣窟的一个箱子里，据说已经放了好几百年。我觉得说得对，因为我看了看，认为满是废话，不文明，可是用来训练你读书还是可以的。”她喝完最后一口，把杯子放在床边地面上，转过身子，打了一两个嗝，睡着了。

他随意翻开了书。

不，而是生活

在油渍斑斑汗臭薰人的床上。

浸渍在腐败、调情和做爱里，

下面是恶心的猪圈……。

* 见莎士比亚戏剧《哈姆雷特》第四幕第四场91-94行。是哈姆雷特痛斥他的母亲与他的叔父匆匆结婚的话，内容与约翰此时溅到的情况略微相似。

那些奇怪的话在他心里翻腾，有如滚滚雷霆说的话；有如夏令的舞会上的大鼓——若是鼓声也能表达意思的话；有如唱玉米之歌的男声，很美，很美，美得叫你想哭；有如老米季马(Mitsima)摇晃着羽翎、雕花手杖、石头和骨头物件时所念的咒语——kiathla tsilu silokwe silokwe silokwe. Kiai silu silu, tsithl——但比那咒语好，因为它有更多的意思，因为那是说给他听的；说得好极了，而且叫人听得似懂非懂，那是一种美丽得慑人的咒语，是和琳达有关的咒语。让他想起琳达躺在那儿打鼾，床前的地上摆着空的酒杯。让他想起琳达与波培，琳达与波培。

他越来越恨波培了。他就是一个嬉皮笑脸的笑面虎，一个冷酷无情、欺诈成性、荒淫无耻、毫无慈悲心肠的恶棍*。那话究竟是什么意思？他似懂非懂，但却很有魅力，老在他脑袋里轰隆隆震响。不知道为什么，他觉得他以前好像从来没有真正恨过波培；没有真正恨过他，因为他从来说不清对他的恨有多深。可现在他听见了这些咒语，它们像鼓点，像歌声，像魔法。这些咒语和包含咒语的那个非常奇怪的故事（那故事他虽不大清楚，但照样觉得非常非常精彩），它们给了他仇恨波培的理由，使他的仇恨更真实，甚至使波培也更真实了。

* 见莎士比亚戏剧《哈姆雷特》第二幕第二场581行，是主角哈姆雷特描写他叔父篡位的话。

有一天他玩耍回来，内室的门开着，看见他俩一起躺在床上睡着了——白皙的琳达躺着黑漆漆的波培。波培一只胳臂在她脖子底下，另外一只黑手放在她的乳房上，他的一根长辫子缠在她的喉头，好像是条黑蛇要想缠死她。波培的葫芦和一个杯子放在床边的地面上。琳达在打着鼾。

他的心仿佛不见了，只剩下了一个空洞。他被掏空了，空而且冷，感到很恶心，头晕目眩。他靠在墙上稳住了自己。“酷无情、欺诈成性、荒淫无耻……”这话在他的脑袋里不停重复着，重复着，像嘭嘭的鼓声，像祭祀时祈祷玉米丰收的歌声，像咒语。他突然从浑身冰凉变得满身燥热。他的血液在奔流，面颊在燃烧，屋子在他面前旋转着，阴暗了。他咬牙切齿。“我要杀死他。我要杀死他，”他不断地说。突然更多的话出现了：

当他在酒醉以后，在愤怒之中，

或是在乱伦纵欲的时候……

咒语在为他说话，咒语解释了命令，发出了命令。他退回到外面的屋子。“当他在酒醉以后……”切肉的刀子就在火炉边的地上。他拣起刀子踮起脚尖回到了门边。“当他在酒醉以后，在酒醉以后……”他冲过房间，一刀刺去，啊，血！——又是一刀，波培惊醒了。他举起手又是一刀，手却被抓住了——哦，哦！——被扭开了。他不能动了，逃不掉了。波培的那双黑黑的小眼睛非常逼近地盯着他的眼睛。他把眼睛扭到了一边。波培的左肩上有两个伤口。“啊，看那血！琳达在叫喊，“看那血！”流血的景象从来就叫她受不了。波培举起了他另一只手——约翰以为他要打他，便僵直了身子，准备挨打。但是那手只是抓住了他的下巴，把他的脸扭了过来，使他不得不再望着波培的脸。他们俩对视了很久，对视了几个小时，又几个小时。突然，他哭了起来——因为忍不住。波培哈哈大笑。“去吧，”他用另一种印第安语说，“去吧，勇敢的阿海优塔。”约翰逃了出去，到另外那间屋子去隐藏他的眼泪去了。

“你十五岁了，”老米季马用印第安话说，“现在我可以教你怎么做陶器了。”

两人蹲在江边，一起摆弄湿泥。

“首先，”米季马两手抓起一团湿泥说，”我们做一个小月亮。”老头把泥捏成了一个圆饼，然后让饼边竖起了一点；月亮变成了浅杯。

跟着老人灵巧的动作，他缓慢笨拙地模仿着。

“月亮，杯子，现在是蛇，”米季马把另一块泥土搓成了一根可以盘曲的长条，盘成了一个圆圈，再把它压紧在杯子口上。“然后又是一条蛇，又是一条蛇，再是一条蛇。”米季马一圈又一圈塑造出了罐子的边。那罐子原来窄小，现在鼓了出来，到了罐口又窄小了。米季马挤压着，拍打着，抹着，刮着；最后那罐子站在了那里，就是马尔佩斯常见的那种水罐，只是颜色是奶油白，而不是黑的，而且摸起来还软。约翰的罐子站在米季马的罐子旁边，那是对米季马的罐子的歪扭的摹本。他望着两个罐子，忍不住笑了。

“下一个就会好一些了。”他说，开始和另一块泥。

抟弄，成型，感觉到自己的手越来越巧，越来越有力——这给了他不寻常的快乐。“ABC，还有维生素D，”他一边干活一边唱歌，“脂肪在肝中，鳕鱼在海里。”米季马也唱了起来——那是关于杀熊的歌。他们俩工作了一整天，让他一整天都充满了强烈的令人陶醉的欢乐。

“明年冬天，”老米季马说，“我教你做弓。”

他在屋外站了很久。里面的仪式终于结束了，门打开了，人们走了出来。科特路首先出现。他握紧了右手伸在前面，好像捏着什么值钱的珍宝。季雅纪美跟在后面，她也捏紧一只手，同样伸了出去。他们俩默默地走着，后面跟着他们的堂兄堂弟、表姐表妹，以及所有的老人。

他们走出了印第安村落，穿过了石源，来到悬崖边上，面对着清晨的太阳站住了。科特路张开了手，一把煞白的玉米面躺在他手掌里，他对着玉米面呼出一口气，喃喃地说了几句，把那白色的粉末对着太阳撒去。季雅纪美也这样做。然后季雅纪美的父亲也走上前来，举起一根带羽翎的祈祷杖，做了一个很长的祈祷，然后把那祈祷杖也随着玉米面扔了出去。

“完婚，”米季马大声说，“他们从今就是夫妻了。”

“这个，”琳达对着转过身来的人说，“我能够说的只有一句话：这的确好像是小题大做。在文明社会，一个男孩子想要一个女孩子只需要……可是，你要到哪儿去，约翰？”

约翰不管她的呼喊，一直跑，他要跑开，跑开，跑到一个没有人能找到他的地方。

完婚。老米季马的话在他的心里不断重复。完婚，完婚……他默默地站在远处暗恋着季雅纪美，他热烈地、不顾一切地、不报一丝希望地爱着她。可现在她已经“完婚”了。那年他十六岁。

在月圆的日子，羚羊圣窟里常有人倾诉秘密、完成秘密和产生秘密。人们到那儿去，到羚羊圣窟去，去时是孩子，回来变做了成人。男孩都害怕，却又渴望，那一天终于来了。太阳落了山，月亮升了起来。他跟别人去了。几个男人的黑影站在圣窟门口，梯子往下伸到了红灯照着的深处。带头的几个男孩已经开始往下爬。一个男人突然走了出来，抓住了胳臂把他拖出了行列。他挣脱之后又回到行列里去。这一回那人摸了他，扯了他的头发。

“你没有资格，白毛！”

“那母狗下的崽没有资格！”有个人说，男孩子们笑了。

“滚！”

因为他仍在人群边逗留，不肯离开，人们又叫了起来。有人弯下腰拣起石头扔他。“滚，滚，滚！”

石头像雨点一样飞来。他流着血逃到了阴暗处。红灯照耀的圣窟里歌唱开始了。最后的男孩已经爬下梯子。他完全孤独了。

在印第安人村庄外面光秃秃的石源平顶上，他完全孤独了。月光下的岩石像漂白了的骷髅。高崖下的山谷里郊狼在对着月亮嚎叫。他受伤的地方很疼，伤口还在流血。他抽泣，并非因为痛，而是因为孤独。他一个人被赶了出来，进入了像骷髅一样的岩石和月光的世界。他在悬崖边上背着月光坐下了。他向下看看石塬漆黑的影子，看看死亡漆黑的影子。他只要向前一步，轻轻一跳……他把右手伸进月光里。手腕上的伤口还在渗血，几秒钟滴一滴。一滴，一滴，又一滴。明天，明天，还有明天……。

他已经找到了时间、死亡和上帝。

“孤独，永远孤独。”小伙子说。

那话在伯纳心里引起了一种凄凉的反响。孤独，孤独……“我也孤独，”他说，情不自禁说了句体已话，“孤独得可怕。”

“你也孤独吗？”约翰露出一脸惊讶，“我还以为在那边……我是说琳达总说那边的人从来不会孤独。”

伯纳扭泥地涨红了脸。“你看，”他嘟哝说，眼睛望着别处，“我估计，我跟我那儿的人很不相同。如果一个人换瓶时就有了不同……”。

“对，说得正好，”小伙子点点头，“如果有了不同，就必定会孤独。他们对人太凶恶。他们把我完全排斥在一切之外，你知道吗？别的小伙子被打发上山去过夜——那是你必须去梦想出你的神圣动物的时候，你知道——他们却不让我跟他们去，什么秘密都不告诉我。可我自己告诉了我自己，”他说下去，“我五天没有吃东西，然后那天晚上我一个人出去了，进入了那边的山。”他指点着说。

伯纳居高临下地笑了，“你梦想出了什么吗？”他问。

对方点点头。“但是我不能告诉你是什么，”他停了一会儿低声说，“有一回，”他说下去，“我做了一件别人从没有做过的事。夏天的正午，我双手分开靠在一块岩石上，好像十字架上的耶稣。”

“为什么？”

“我想知道钉在十字架上是什么滋味。吊在那儿，太阳光里……”。

“可你是为了什么？”

“为了什么？哦……”他犹豫了一下，“因为我觉得，既然耶稣受得了，我也就应该受得了。而且，一个人如果做了什么错事……何况我很不幸；那也是一个理由。”

“用这种办法治疗你的不幸似乎有些好笑。”帕纳说。可是再想了一下他觉得这样做也有一定的道理，总比吃唆麻好……。

“过了一会儿我晕了过去，”小伙子说，“扑倒在地上。你看见我受伤的地方了吗？”他从他的额头上捞起了那厚密的黄头发，露出了右太阳穴上的伤疤。一道灰痕。

伯纳看了一眼，但。心里立即一怔，望到了一边。他的条件设置使他不那么容易产生怜悯，却十分敏感娇气。提起疾病和痛苦他不但恐怖，而且抵触，甚至厌恶，像遇见了肮脏、畸形或是衰老。他赶紧换了个话题。

“我不知道你是否愿意跟我们一起回到伦敦去？”他问道，走出了他这场战役的第一步。他在那小房间里已看出了那野蛮人的“父亲”是谁，从那时起他就在秘密地酝酿着他的战略，“你愿去吗？”

那小伙子的脸上放出了光彩。“你真有那意思？”

“当然，就是说我如果能够得到批准的话。”

“琳达也去？”

“晤……”他犹豫了，没有把握。那个讨厌的东西！不，那办不到。除非，除非……伯纳突然想起她那份叫人恶心的样子可能是一笔巨大的资本。“但是当然。”他叫道，用过分的热中代替了他开初的迟疑。

小伙子深深地吸了一口气。“想想看，我平生的梦想竟然得以实现。你还记得米兰达的话吗？”

“米兰达是谁？”

但是那小伙子显然没有听见他提问。“啊，奇迹！”他在念着；眼睛发光，面颊泛出明亮的红晕。“这儿有多少美好的人！人是多么美丽！*”红晕突然加深了。他想到了列宁娜，一个穿玻瓶绿黏胶衣裳的天使，青春年少和皮肤营养霜使她显得容光焕发，丰腴美艳，和善地微笑着。他的声音迟疑了。“啊，美妙的新世界广’他背起书来，又突然打住了。血液已经离开了他的面颊；他苍白得像纸。“你跟她结婚了吗？”他问。

* 这一段话来自莎士比亚的戏剧《暴风雨》第五幕第一场81-184行。米兰达是会法术的国王普洛斯彼罗的女儿，从小生长在荒岛上，没有见过人类。在暴风雨之后他见到了因海难而漂流到海岛上的人，觉得好看极了，不禁脱口说出了这句话。随后又说道“啊，美妙的新世界！”本书就是以这句话命名的。

“我什么？”

“结婚。你知道——永不分离。他们用印第安话说：永不分离。婚姻是不能分离的。”

“福帝呀，没有！”伯纳忍不住笑了。

约翰也笑了。却是为了别的原因——纯粹是因为高兴。

“啊，美妙的新世界，”他重复了一句，“啊，美妙的新世界，有多么出色的人物。咱们立即出发吧。”

“你说话的方式有时候很特别，”伯纳又迷惑又惊讶地盯着小伙子，“不过，等到你真正看见新世界时再说，好不好？”

