
2018年12月10日，刘正清律师到绵阳市看守所会见四川维权人士黄琦，得知：两名驻所检察官于2018年11月30日和12月3日三次见黄琦，要求他放弃幻想，主动认罪，否则判他10多年。12月4日、5日，绵阳中院法官和审判长先后到看守所与黄琦见面，要求他查阅案卷材料，被黄琦拒绝。黄琦说：“我只在法庭上、两位律师在场的时候充分的举证、质证、认证。”审判长告诉黄琦，他的保外就医申请未获批准。12月7日绵阳中院给他送达庭前会议《传票》。黄琦说他一定会抗争到底，并希望大家多关注因他的案件而遭迫害的各地朋友及目前失踪的他的母亲蒲文清。

黄琦于2016年11月28日被拘留，后被以“为境外非法提供国家秘密罪”起诉，案件至今仍未开庭审理。欲了解更多，请访问中国人权网站黄琦专页。
<h3 class="text-center">会见笔录</h3>

时间：2018年12月10日上午

地点：绵阳市看守所

会见人：刘正清律师

被会见人：黄琦

问：请你将最近的情况说一下。

答：2018年11月30日上午马志强、杜鹏二名驻所检察官来见我，要求我自证其罪，我予以回绝。下午也是相同的内容，期间，他们谈到国家形势一片大好，全国人民都拥护习近平，国际社会也是对习近平一片赞扬之声，要求我放弃幻想，主动认罪，我予以拒绝。

2018年12月3日（周一），<strong>该两名驻所检察官再次来见我（他们已经刑讯逼供我20多次了）</strong>。杜鹏首先告诉我：你看了新闻吗？特朗普总统和习近平已在阿根廷达成了协议，不再新增加关税，美国已打不起了，主动向我们投降了，之前增加的关税很快就要取消。西方领导唯利是图，他们打不起，也打不赢我们。我们可以集中力量办大事。现在我们回过头来，谈你的事情，时间不多了，判你个10多年，你就完蛋了。我们给你机会也是有限的。拖了这么久，你怎么不了解我们的善意。

我回答他：“不是你们给我机会，而是我在给你们机会。我完全可以让你们在犯罪道路上越滑越远，当我被判刑的时候，你们的罪行就板上钉钉了。所以你们一直在拖延，逼迫我黄琦自证其罪，希望你们放弃幻想，不要认为黄琦会抓屎糊脸，所有人都知道你们是构陷迫害。”杜鹏说：“迫害？我们是代表人民对你起诉，人民法院对你审判，也可以说是代表法律、代表国家、代表中国绝大多数人的利益对你审判。”

我说：“人民法院、人民检察院只是你们自己安的一个名称，并不代表人民，只是一个小集团而已，你们代表的是中国法西斯集团。我真的希望立即开庭，我作为受害者，也代表其他受害者，在法庭上揭露中国法西斯集团对人民的迫害。”

2018年12月4日（周二），绵阳中院法官董小平，带了一大堆的案卷材料和笔记本电脑来见我，要求我查阅全部案卷材料。我告诉他，我说：“我只在法庭上、两位律师在场的时候充分的举证、质证、认证。”后法官继续交谈，我坚决拒绝查阅材料。”

2018年12月5日（周三）审判长周冬青再次前往看守所与我见面，希望我查阅案卷材料，我问他是否包括之前未向律师提供的所谓“绝密”卷，周冬青说都给你看，我再次拒绝。周冬青还说：“你申请保外就医，未获批准。”并拿出《刑事诉讼法》给我看。周冬青说：“上面写得很明白，‘患有严重疾病、生活不能自理的’才能保外就医。”我问周冬青：“是两项都同时具备才能保外，还是只要一项即可？”周冬青指着这个句子对我说：“必须两项同时具备才能保外就医。这是法律规定。”

2018年12月7日绵阳中院给我送达庭前会议《传票》。希望关心我的朋友放心，我一定会抗争到底，也希望大家多关注一下因黄琦案件而遭迫害的重庆危文元、北京张宝成等各地朋友，及目前失踪的我母亲蒲文清。

谢谢大家！

<p class="text-right">以上笔录属实　黄琦
<p class="text-right">2018年12月10日
<div class="blog-img-wide">
<img src="person/dupeng/docs/20181210/1.jpg" alt="">
</div>
<div class="blog-img-wide">
<img src="person/dupeng/docs/20181210/2.jpg" alt="">
</div>
<div class="blog-img-wide">
<img src="person/dupeng/docs/20181210/3.jpg" alt="">
</div>
