
小 亚

人民喉舌须尊重，

我辈头颅要看清。

——王鳌溪遗诗

今天是记者节。让我首先为言论自由而牺牲在屠刀下的前辈同业致哀!

据我个人所知的，有：

北伐前在北平被北洋军阀张宗昌枪毙的邵飘萍。

一二八后在南京雨花台黑夜枪毙的王鳌溪。

就在那前后，在镇江被顾祝同枪毙的王××(姓名一时想不起)。

抗战后在成都被枪毙的朱亚帆。

今年在福建被屈死狱中的羊枣，在南通被特务挖眼割鼻、沉尸江底的孙平天。

但，这只限于在报纸上公开过的，其余暗中被害者，二十年来，不知有多少。

这些人，自各有其基本信仰之不同，但为记者职业而牺牲则一。个人敬致衰心的哀悼和纪念!

记者被称为“自由职业”，甚至有人尊为“无冕之王”，而有些从事新闻工作者，也有意识地或无意识地认为自己 “超然”。其实这完全是与事实不符的。

在现社会中，从事新闻工作 ，首先你就得确定自己真正为人民服务、抑是为统治者服务。所谓“喉舌”，本质上就有两种：一是人民的喉舌，一是统治者的喉舌。

作人民的喉舌，当然你就没有自由可言，随时可以被打、入集中营、上断头台，或者“失踪”!有的，只是自己精神上的自由。要换取精神的自由，你就得准备付出你的生存自由以作交换。作统治者的喉舌，看起来象自由了，但那自由也只限于豪奴、恶仆应得的“自由”，超出范围就是不行的。

也就是说你尽可以有吆喝奴隶——人民大众的自由，但对主子则必需奉命唯谨的，毕恭毕敬，半点也不敢自由。不久前有一篇社论说得好：“关于一连串的打、杀，谁的心里也明白，就是辩护者的心里也明白，不过奉命不得不辩护”。……

选择是项“自由”的人，自然有他选择的自由，且“莫管他”。真正有志于人民喉舌的记者们，要自由，还须得付出很多的代价去争取。因为四项诺言，已经被狼吃掉了!—— 《新华日报》1946 年 9 月 1 日

原题《记者节》
