
他一生都在等待出任务......

他是一个被遗忘的特务,还是,这一切只是他的妄想......

一部反理想的小说,独立中文笔会自由写作奖得主继《时间的重量》之后,又一代表巨作

J 坐在公安局接待室昏暗的灯光下,望了望写在左右墙两边的“决不冤枉一个好人、决不放过一个坏人”的标语,心底涌起了一阵莫名的忧虑。只片刻他就摆脱了那一片投入到心中的阴影,将目光死死地盯住写在墙后面的“坦白从宽、抗拒从严”八个大字,深深地吸了一口气,平静地说:“我是来自首的,我坦白交代,我是一个特务。”“特务?”──听说过,但从来没有见到过。难道眼前的这个干瘪得一点也看不出有什么过人之处的老头就是传说中的特务?办案人员吃了一惊,精神也为之一振。他向四周望了望确定没有可疑的人,之后对这个年已七旬的老头说:“说具体一点。”J 说:“我真的是特务。我填过表格,宣过誓效忠国民党,等待着任务,准备着,一生都在做着准备......。我很害怕,我很老了,就要死了。如果我真的被忘却了,那么我这一辈子就彻底地白活了......白白地......没有一点意义,我请求政府把我抓起来吧!我老实交代,我是特务。”

<blockquote>

这部小说是一个深刻的政治寓言。它揭示出极权社会中人们生存的虚假性、欺骗性和荒诞性。这部小说的另一深刻之处是,它让读者从一个特务的角度看世界,看五十年的中国。作者通过特务老头五十年的遭遇写到共产中国五十年的历史,这也是一部相当独特的当代中国史。
──胡平
</blockquote>

<blockquote>

作为极富小说寓言质量丰富性的《中国地图》,在承接 1949 年以前中国人经历的身体内战的历史之源时,通过汪建辉对这部厚重之书的不断完成,小说还对 1949 年后中国人的精神内战进行了入木三分的文学表达。

──郭发财
</blockquote>

<blockquote>

特务虽然在现实中不存在,但在中国人的精神世界中,它却是存在于人的骨头里的。所以在这部小说中,我起了一个副标题——中国人的精神地图。

──汪建辉
</blockquote>
