
J 现在已经很老了。年过半百。他时常在想,从生命的可用价值来说,自己现在应该是废品了。而他现在也正在从事着废品回收的职业。人生真是可笑啊。

才想到这里,J 突然觉得自己竟然也有一些颓废起来,这对于一个特务来说可是一个不好的兆头。

J 对天长叹道:特务也是人啊。

叹了一口气之后,他低下头继续捡拾着地上的废品。他也觉得有一些可笑,自己已经是废品了,可却还须要废品来养活。难道这就是数学中的负负得正?

规律?定理?宿命?

【好久没有写兰花花了。我几乎也要将她忘了。那天我经过了一个墓地,看到一个年老的妇人,端坐在一个墓碑前,神色无比的忧郁。

我走近,看见墓碑上刻着:“先夫林平之墓”。

“怎么?林平什么时候死了?”我问到。

兰花花说:“一个星期之前。”

“哦,林平死了,我怎么会不知道。”我自责地对自己说。

看到我难过的样子,兰花花说:“死了就死了吧,活着的仍旧还是要活下去。”说着她起身就离去了。在她起身离去时,我看见她的脖子上有一道深深的伤痕。接着我还发现她的脚也在一深一浅地拐着。

我追上去问:“你的脖子是怎么搞的?”

她说:“林平拿刀砍的。”

我又问:“腿呢?”

她说:“林平拿棒子打的。”

我问:“你怎么不告他?不反抗呢?”

她说:“他是在为他老婆报仇。他每打我一次他的心里都会好受一些,而我在精神上也会获得一些安慰。我们就这样相互支撑着熬下来了。”

我说:“现在终于熬到头了!”

她说:“不,才刚刚开始。”

(我望着兰花花远去的背影,直到看不见。)

在我看不见兰花花时,她抬眼望了望天,而后又低头看了一会儿地,再接着将目光放平──这时她看见了正在拾垃圾的 J,和一个正在垃圾中捡拾着食物的还不到五岁的小男孩。

J 将一张包着一块面包的纸小心地从面包上剥下来,将面包递给那个小男孩,而后自己认真地阅读起来。小心地,一个字一个字地阅着、读着,就像是边上的那个小叫花子细心地吃着手上的面包一样,生怕有面包屑从上面掉下来。看着他们两个人,兰花花有些想笑,那两种神情合在一起就是两个字:饥饿。

一个是对食物的饥饿;一个是对文字的饥饿。一个是形而下的;一个是形而上的。

兰花花关注 J 已经好一些日子了,那时候她的丈夫林平还活着。根据宪法中一夫一妻制的原则,兰花花从不敢越雷池半步,只是远远地偷偷地看他。现在林平已经不在了,一切束缚都没有了,她的目光就像火一样地燃烧着。J 显然是怕她的目光将他手中的废纸烧着了,赶紧将它叠好,揣进怀里。

这一动作在兰花花看来是一种敬业行为。是对捡废品的工作认真负责的态度。

兰花花觉得自己更爱 J 了。她走过去想对他说:“我爱你。”

她闭着眼睛走了过去。女性毕竟还是害羞的。她一时说不出口。

过了 6 分钟,她终于说出来了:“我一直在注意着你的一举一动,我想......嗯......我想......”兰花花犹豫着,说了出来:“......我想,我是爱上你了。”

对面一点声音也没有。她睁开眼睛,看见 J 已经不见了,出现在眼前的是一个不足五岁的小男孩。那小男孩正在将残留在嘴角的面包屑一粒一粒地捡起,丢进嘴里。那样子极为可爱。

兰花花蹲下身子,问他:“你叫什么?”

那小男孩答:“命。”

这就是“命”了。兰花花突然想到了新国,想到了──“‘新国’不能死”──这句有力而神秘的箴言。看着眼前的“命”,兰花花心头像是泉水一样再一次冒出了一句话──“‘命’也不能死”。

是的,如果“命”死了?那就没有命了。“如果连命都没有了?”兰花花不敢再往下想......

兰花花猛然间觉得自己的身上压着一付沉重的担子,她弯下腰来,对男孩说:“来,跟我回家吧。”

从此,兰花花苍老的背影后面跟着一个小小的生命。这一老一小两条影子常常出现在街头巷尾,兰花花远远地望着 J,心里头就像是被灌满了蜜。“命”则在一边跟着玩耍。

这一天,兰花花看到 J 在一个建筑工地搬一个个铁质的扣件。那是因为工头将他们的工资给卷跑了,为了不至于一无所获,建筑工人们只好将工地上的铁质的东西给变卖了。有一个扣件将 J 的衣服划了一个大大的口子,她的心随着这个口子一下子就被打开了,她想:对了,我应该摆一个缝纫摊,或许哪一天他会拿着衣服来,让我给他缝缝补补。

于是兰花花就在巷口摆了一个缝纫摊,等待着 J 拿破了的衣服来补。只是她一直没有等到 J,是不是他的衣服在后来就没有再被划破过?兰花花这样为 J 想着──那样也好,衣服没有被划破,这本身就是一件好事。J 虽然是捡破烂的,但毕竟也可以算是一个有钱的人、大款,穿着被缝缝补补过的衣服,显然也是不太体面的。

转眼间“命”已经 7 岁了,到了上学的年龄。这一天,兰花花从缝纫机的肚子里掏出了一叠钱,对“命”说:“今天你应该去上学了。”

“命”说:“为什么每一个人都要去上学呢?”

兰花花说:“在学校可以学到知识呀。”

“命”问:“为什么每一个人都要到同一个地方去上学呢?”

兰花花说:“因为每一个人要学的东西都是一模一样的呀!”

“命”又问:“学知识有什么用呢?它像糖一样甜么?它可以吃饱么?”

兰花花说:“学好了知识以后就可以当官,当官了以后就可以管别人了。”

“命”说:“我不要管别人,也不要被别人管。”

兰花花听到“命”这样说,不禁对“命”的前途担忧起来,她抚摸着他的头说:“傻孩子,这个世界上只有两种人:一种是管别人的,另一种是被别人管的。”

“命”撒起娇来:“我不管,我不管,我就是不管。”

兰花花也没有办法,只好顺着他说:“好,好......不管,不管。”

到学校要经过两个街口,每一个街口的路面都被挖开了,工人们正在往里面埋一些管管和线线。路很难走,也有一些泥泞将行人的鞋子弄脏了。还有一个人一个不小心滑倒了。

那个人从地上爬起来报怨着说:“他妈的,挖了填,填了挖,一天到晚都在折腾,没有个清静的时候。”

又有人说:“他们好像从来就没有把一件事情想清楚,才挖开了埋下了一根线,没几天又发现忘了埋管子了,又挖开来埋管子。”

另一个人说:“你们都不知道,这就叫着,计划没有变化快。”

还有人说:“这样挖来挖去,目的只有一个──就是可以吃每一次工程的回扣。”

走过去了之后,“命”问:“他们都在说些什么呀?”

兰花花说:“好好读书,你长大了就会知道了。”

“命”问:“我什么时候才可以长大呢?”

兰花花说:“学到了知识就长大了,有些人不读书,就永远也长不大。”

在学校里曾经有人问过“命”:你爸爸呢?你妈妈呢?“命”说:我不要他们,我有奶奶,奶奶最大。事实上他指的是年龄。自然没有人管他的这种逻辑,同学们都笑他。没有办法,他只有动手打,只有这样才能堵住同学们的嘴巴。

谁都知道“业精于勤”、“熟能生巧”这个道理。打着、打着,他就成了学校里的一个小霸王。这也由此改变了他的命运,这是后话。

在课堂上“命”于同学们一起学习着。老师说:“请同学们翻开第十七课。”于是教室里响起了一片翻书的声音,“命”也跟着翻到了这一页:

第十七课这个办法真好

毛主席七岁的时候,有一回,和小伙伴们到山上去放牛。怎样又能放好牛,又能多砍些柴,还能捡些野果子呢?他和大家想出了一个好办法。他们分成三个组,一组放牛,一组砍柴,一组捡野果子。

天快黑了,放牛组把牛喂得饱饱的,砍柴组砍到许多柴,捡果子组捡了满筐的野果子。他们把柴和果子分成几份,每人一份。大家高兴地说:“这个办法真好。”

毛主席把自己的一份让给了最穷的伙伴。

第十八课送雨衣

夜很深了,周总理还在灯下紧张地工作。突然一阵雷声,下起大雨来了。不一会儿,邓妈妈一手打着雨伞,一手拿着雨衣,来到小郭站岗的地方。

她对小郭说:“总理让我给你送雨衣来了,快披上吧。”

邓妈妈帮小郭披上了雨衣,又说:“总理让我告诉你,打雷下雨的时候,不要站在大树下。”小郭听了,激动得说不出话来。

“命”就是这样跟着同学们一起在“学习”着、“成长”着。

教室里一半是男生,一半是女生,老师安排男生与女生同桌,刚好,不多也不少。当时,老师叫男生与女生由矮到高各排成一排队,而后一对一对地走向课桌,由前至后坐着,这样,同学们在都坐在了坐位上之后,就形成了一个斜坡,看起来煞是整齐壮观。

(写到这里,我想起了当时流行的一句话:男女搭配,干活不累。这句话在老师的眼里是否就变成了:男女搭配,学习不累。)

同班里有一个大家公认为是最丑的女同学,同学们都叫她“猿人”。其实这并不是因为她长得像“猿人”而简直就是猿人。如果将她丢在动物园的猿猴馆里,一定不会让人觉得是被搞错了。而且可以这样说:即使她是在猿猴馆里也不会是一只最美的猿猴,而只能算得上是中等偏下的。在刚来学校报名时他就见到过她,而且还被她的长相惊吓了一跳:那是在一个转弯的地方,走在前面的兰花花猛然间惊叫了起来,紧接着“命”也惊叫了一声,原因就是看见了她。一看见她,“命”的心里猛然间产生了一种自己是否是要到动物园里上学的错觉。与猴子一起学习。后来看到站在一边领着她的她的父亲,他才意识到她也许是一个人。后来,班级里的男发生按照高矮排座位,“命”还在心里默默地念着:千万不要让我跟她排在一起......千万不要让我跟她排在一起......命运啊!......命运啊!......。可是,当一对一对男女同学走到座位上坐好时,轮到他了,他往女生那边一看,正好排到她。从那时开始,在“命”小小的心灵里,他已经就不相信命运了。是不相信命运本身成为一个彻底的唯物主义呢?还是不相信命运会给他带来好运而变得自暴自弃?

那时候,“命”还小,他还没有办法让自己把这么复杂的问题想清楚。后来,当“命”能够有幸在暮年回顾他这一生时,他想他的审美意识正是在那时──他刚刚畅游知识的海洋,被他的同桌给彻底的摧毁掉了。一个人就是这样在不是“审美”而是“审丑”的境况下开始......并渡过了......一生。这就是我们可怜的──“命”──呀。

那时候,“命”还不懂得爱情,他只是听兰花花对他说:“男人与女人是一定要结婚的,否则人类怎样延续?不结婚就不能够生小孩,不生小孩,老人们死了之后,地球上就再也没有人了。”

兰花花还对“命”说:“结婚的男女,男的一定要比女的大,否则就会被人笑话。”

那时候,“命”刚刚进入一个小小的集体之中。同班的男女同学虽然相等,可他却是还没有到上学的年龄就去读书了,所以其他的同学都比他大。

比男人大的女人是不能嫁给这个男人的,大人们都这样说,因此他便不能和她们结婚。

在女同学中只有一个比“命”小,她与他同年,只比他小两个月,长的不好看,“命”一点也不喜欢她。但是同班就只有她一个比他小的女同学,“命”没有别的选择,只能是她了。为此他很伤心,只得强迫自己去对她好。

不能没有老婆,“命”常常这样安慰自己,让自己的心平静下来。

“我只能与她结婚,其他的都不能。”这样想着,久而久之,他也就适应下来了,在同班的女同学中他只对她好。她年龄小,个头也是最小,他发觉在她的面前自己显得特别的高大,他可以帮助她,爱护她。她也特别信赖他。

但“命”不知道她是否也有像他这样的同样想法。

后来,直到读五年级时他才知道她根本就没有他那样的想法,因为男人必须娶比他小的女人为妻,而她是同班最小的,可以任意嫁给同班中的任何一个男同学──其中自然包含有“命”──显然他的可能性变小了。

同时,“命”又发现同班的那个年龄最大的女同学,她也只能嫁给那个年龄最大的男同学,因为她的年龄在班上排行第二。但是反过来那个男同学由于是最大的,他又可以任意地娶同班的任何一个女同学,这样她嫁给他的可能性就又变得最小了。

“她很可能会嫁不出去,我又很可能会娶不到老婆”,我们已经成了同病相怜的人了!──当“命”发现了这一问题时,他感到自己已经在不知不觉中爱上了她。

他们有着共同、或者类似的命运。他们的命运完全可以联系起来。

从此,“命”看见那个同班中年龄最大的女同学心中便总有些不安。为她而难过,由此又联想起了自己,这时“命”便觉得他们一起坠入了悲伤的渊薮之中。不管她愿不愿意,不管她知不知道,总之在他的世界里他们两个人交织在了一起,无法分开。

于是,“命”便对自己说:“我要与她结婚。不论别人怎样看我们,这是在别无选择的处境中的选择。这实际根本就不是选择,而是被动地承受。”

“命”开始安然了──我无法,只能是这个样子了──他不知道她会怎样想,但他想,她也一定是别无选择,语文课本上说:“察己则可以察人”。这就是说,人都是一样的。只能如此了。

(直到升到中学时,“命”才发现,世界并不只是像一个小小的课堂这样小,它的外延是无限的、没有边界的。发现了这个道理时,也就从理论上解决了一个现实中的男大女小的问题──他同时也发现了自己其实并不是那么的喜欢那个同班中年龄最大的女同学。)

二十世纪八十年代末的春天,一阵悲伤的哀乐在全国响过之后,广场上忽然聚起了很多人。人们喊着口号:“反腐败、反贪官、要自由”。学校里有一个年轻的老师也按耐不住,组织学校里的学生也参加了一次游行(后来那个老师被判了 14 年徒刑,他的女朋友也因此而变疯了,最后她从一个 7 层楼的楼顶上跳下来结束了年轻而美丽的生命)。那是“命”上小学四年级的那一年,他跟在大哥哥、大姐姐们的后面喊:“声援大学生哥哥姐姐......声援大学生哥哥姐姐......”,路边有很多人冲着他们鼓掌,看到这种场面“命”骄傲起挺起了胸膛,仿佛是在做一件很大很大的大事。走了很久很久才到了一个很大的广场上。那里已经聚集了很多很多的人,有一对穿着婚纱的大学生哥哥姐姐还在人群里举行了一场有意义的婚礼,奇怪的是在他们的脸上没有喜庆的红色笑容,却多了一分白色的庄严与肃穆──在他们的脸上流露出了天使般的沉着与平静──一开始“命”就被这种神情吸引着,像是一种牺牲又像是一次重生,死?生?这两个极端的矛盾体不可思议重合在了一起。在广场的另一端一个情绪激动的人在朗颂着诗歌,他的周围也聚起了一大堆的人在听着,不时地还传来了一阵阵叫好的声音。还有人为同学们送来了矿泉水和盒饭。“命”茫然地觉得自己陷入到了一个充满了生命活力的人海之中。另外,在广场上喧哗的人群里,他听到有人在对年轻的老师说:“你不该带这些孩子来,他们还小,还什么也不知道。”年轻的老师说:“国家兴亡,匹夫有责。”那个人说:“会有危险的......再说如果孩子们被挤倒、踩倒或走丢了怎么办?......这不是在帮忙而是在添乱嘛?”

(后来,回到家之后从来没有打过“命”的兰花花为此抽了他一个耳光,说:“以后不许往人多的地方去,那种地方最危险了。”他哭着说:“可是,同学们都去了。”兰花花心痛地抱着他边哭边说:“你现在还小,还什么也不知道。”

“命”问:“我什么时候才可以长大呀?”

兰花花说:“你把应该学的都学会了之后就长大了。”

“命”问:“长大了之后,我是不是就可以结婚了呀?”

兰花花说:“傻孩子,你现在还小,不要去想那些事情。”

“命”说:“那我什么时候才可以想呢?”

兰花花说:“长大了以后就可以了。”

又是长大。总是要等到长大。从此以后,“命”成天想的事情就是如何让自己快快的长大。)

那一年,就在“命”跟随老师一起到广场上时,新国也在经受着一场考验。晚上,拉灭电灯,新国在黑暗的影子里问“她”:我应该怎么办?我们法院里已经有人跟着上街了。

“她”说:你别问我,我心里也乱着呢。

新国说:我是怕错过这个时机。让别人抢了一个先手。活到这么大,我深知“赶早不赶迟”的道理。我说,你在上面有什么准确的消息没有?你的父亲就没有给你露些什么?

“她”说:上面的消息乱得很,什么方面的都有。不过凭我父亲以往的经验,他对我说了四个“不”字:不看、不听、不传、不参与。

新国还是不放心:你说,那些学生能不能把天下扳过来?

“她”说:我都不急,你急什么?他们反的是官司倒,可就是直接冲着我来的......

新国在黑暗中想:我的命为什么这么硬,每一个跟着我的女人都会倒霉?正想着,黑暗中“她”在问:你在想什么呢?

新国说:为你担心呢。

“她”显然有一些感动说:说实话,你认为是我重要,还是这个国家的前途重要?

新国想也不想地回答:当然是你。

“她”在黑暗中伸过手来搂住新国说:那么我们一起来求菩萨保佑我,求菩萨让那些不知天高地厚的学生失败。

新国诧异说:你什么时候也信起菩萨来了?

“她”说:不是说“信则有不信则无”吗,我这是该信时则信,不该信时则不信。

新国笑着拧了“她”一下鼻子道:典型的临时抱佛脚。

......

(后来那次事件果然是朝着“她”们所希望的那个方向发展。之后“她”说:“阿弥陀佛,真是菩萨保佑。”由此“她”开始真正的信佛了。据传,在“她”的家里供奉着一尊有两个拳头大小的用纯金打造的实心金佛。为什么要打成实心的呢?而不打成空心的?一是“她”有这个实力,再就是实心就是“实心实意”。)

与很多人的看法一样,J 也在那一年感觉到自己的时机来了。J 想:在这样一个重大的历史时刻我怎么能够不在场呢?那些天里,J 是哪里人多就往哪里扎。有些人感动地说:“看那个老头,年龄那么大了还亲自跑来了,看来我们的国家是有希望的。”其实 J 在这时头脑是最清醒的,他对自己说:“我的行为与那些学生们是完全不同的,学生们的目的是想将他们的国家弄得更好,而我的目的则是要将这个国家搞得更乱。”大治与大乱是有本质的区别的。

J 在人群里挤来挤去,他希望有人在拥挤的人流里塞给他一张纸条。纸条上写着给他的任务,比如说告诉他哪里有一箱炸药,哪里有一捆传单,或者是其他的一些什么。但是人们总是与他擦肩而过。

只有一个戴着深色眼镜的学生模样的人走过来对他说:“大爷,您那么大年龄了。回家去吧,这些事情交给我们这些年轻人干就行了。”J 正不知应该如回答,这时就在他边上有一个苍老的声音在说:“怎么,嫌我们年龄大了?这些事情我们比你们有经验的多,我还正想劝你们回去好好读书,让我们这些老头子、老太婆留下来,看他们能把我们这些老人怎么办。”那个学生说:“老同志,你的心情我能够理解,可是我们怎么忍心让一个老人家到这么危险的地方来,万一有个闪失怎么办?”那个苍老的声音接着说:“我已经活了那么大了,已经够本了。我看呀还是你们要小心一些。”看到这样下去很快就会引发出一场纷争,一个学生领袖模样的人站出来说:“别吵了,别争了。革命不分先后,不分大小。”

就在他们在争论之时,J 已经弯着腰挤出了这因争论而形成的一个更小的圈子。他低着头,也许是因为职业的习惯,J 看见地上有许多矿泉水瓶子、与一些被丢弃的旧报纸。J 将这些瓶子和报纸捡起来,放到人群的外面,很快就收集了一大堆。这些都是钱啊。J 在捡拾着,很快有一张报纸的一个标题吸引了他。这是一张《北京日报》,在大标题的上方是一行醒目的黑体字,“最后的新闻”接下来的粗黑大标题是:“赵紫阳到天安门广场看望绝食学生”看到这,J 意识到赵紫阳的政治道路走到了尽头。那“最后的新闻”几个字就暗示着赵紫阳是最后以总书记的身份出现在报纸上。后来也果真是如此。

J 一边捡拾着地上的被丢弃物,一边仔细地注意着有没有哪一张纸片是组织上留给他的任务。他觉得自己捡拾这些的主要目的就是为了寻找组织给他下达的令命,因为组织上通过这样的方式给他下达命令是符合特务的安全的原则的。担是别人却不这样看,他们认为这一个老头是一个没有心肝的人,在发国难财,因为据说在那个时候连小偷都休息了,而只有这个捡破烂的人却还在工作。管他呀,有一位文豪说过这样一句话:走自己的路让人说去吧。

遗憾的是 J 并没有在被丢弃的纸片上寻找到组织上给他的命令。他唯一的收获就是捡拾了一大堆的废品。从这一点来看──用物质的角度来衡量 J 算得上是那次运动的获益者之一。

(当我把这个结果告诉给我书中的人物──J──时,他委屈地把头摇的像波浪鼓一样:“不,我不是受益者,我怎么会是受益者呢?金钱对于我来说狗屎都不如。我等的任务一直都没有来,白白的浪费了我那么多的时间与精力。”看来对任何事情不同的人确实都存在着不同的看法。)】

经过了几年的积累,J 现在已经是废品界的名人了。他在城市的边缘围了一块地,作为自己堆放废品的地方,由于 J 并不是什么东西都要卖──一些他认为有价值的纸片片,都会被留下来仔细地研究──所以每当有人夸他为大款的时候,他总是谦虚说:“哈哈,我都是些固定资产,手上的流动资金却没有多少。”

这种行为,在同行看来有些让人不能理解,因为那些是废品而不是文物,放得久了就变得更是废品了。更不值钱了。

常常躲在一边偷看着 J 的兰花花可不这样认为,她的理由也很简单──你看那些古董不是越古旧越值钱吗?可见一个事实完全可以得出两种不同的结论。

当然,没有人会跟她争辩,因为没有人会听得到她在心里对自己说的话。因此兰花花坚定地认为自己的判断是对的。在心底里她更爱 J 了,她认为 J 的生活目标决不是在现在,而一定是在那个遥远的未来。

J 当然是其中最清醒的人,如果总是捡了废品而不卖,那么一定会被别人怀疑:留那么多废品在自己的身边有什么用?废品的定义就是没有用的东西,不把没有用的东西处理掉,而始终留在身边,这本身就出现了一个悖论。只要一破解了这个悖论就可以发现 J的惊天的秘密,所以 J 并不敢让自己怠慢下来,每天晚上,他总是要工作到深夜,在昏暗的灯光下,认真地筛选着那些旧的文件,将有价值的东西,或保留下来,或摘抄在自己的笔记本上:

<strong>[邓小平南巡]</strong>

所谓“邓小平南巡”,是指他的武昌深圳珠海上海之行,时在1992 年 1 月 18 日到 2 月 21 日。邓的这个举动令所有中国人大感意外;他那一路的讲话具有异乎寻常的震撼力和感召力;还因为,他的这个出人意料的行动和那些出人意料的讲话,对当时的中国产生了一种拨正航向的作用,以“反对和平演变”为中心的新政治运动,从此偃旗息鼓,以经济建设为中心的新一轮改革开放,从此理直气壮,那些惶惶不可终日的改革的先驱者,诸如深圳和珠海这样的经济特区,以及温州和泉州这样的民营经济繁荣地区,也都重振昔日气概。

1992 年 1 月 17 日,88 岁高龄、但精神矍铄,身体健康的邓小平坐在南行列车上,纵观世界形势,思考中国未来,运筹着大针方略......,开始了他的南方之行。视察武昌、深圳、珠海之后,邓小平发表了南巡重要讲话,提出“要抓紧有利时机,加快改革开放步伐力争国民经济更好地上一个新台阶”的要求,为我国走上有中国特色社会主义市场经济发展道路奠定了思想基础。不久小平南巡的旋风席卷全中国,掀起了又一轮改革开放的热潮。

邓小平南巡与 1989 年的天安门事件是息息相关的。中国改革开放的势头,就由于北京该次对民主运动的镇压而起了波折,中国的国际形象大受打击,外国投资裹足不前。年事已高的邓小平仍风尘仆仆地到南方一走,就是为了平息国内所谓姓社姓资的争论,肯定“发展是硬道理”的中央路线。

邓在 1992 年的南巡讲话,为他身后的中国定下了基调。他多次说,那是他的“政治交代”,这话音里面,其实就有“政治遗嘱”的含义。相对于毛泽东留下来的“无产阶级专政下继续革命”的理论,邓留下的这一篇“政治交代”,显然是以完全不同的方针和逻辑来引导中国的走向。他的文选以他的这段讲话为终结,本身就有一锤定音的效果。后人又以这个讲话作为“新时代”的开始,亦发挥着“舍此无他途”的作用。

抄到这里,J 感觉到历史往往有着惊人的重复──当年毛主席的南巡及畅游长江依旧历历在目──历史就是这样毫无新意地,不断地轮回着、旋转着。不由自主的,在 J 的心里头又荡起了一阵旋律(这首歌每天都要从街头巷尾的大小商店中传出来,像迷雾一般地弥漫在街道之中,不由得你听不听):

“1979 年,那是一个春天,

有一个老人,

在中国的南海上划了一个圈,

......”

又是一个圈。1979 年划了一道,现在 1992 年又重来了一道。没完没了,何时才能走出这个怪圈?

J 的笔在纸上转着圈圈。一圈......二圈......二圈......四圈......五圈......六圈......零乱而无序。但一切好像又都是注定的。很快,纸张中就布起了一张蜘蛛般的网──再往下去这张网就会消失不见,而变成为漆黑的一团──这不正像自己所走过的道路吗?

对了,何不将我走过的路画一张地图?J 重新换了一张白纸,将纸张横放,闭上眼睛、沉思,在想着什么,过了足足有一刻钟,才又拿起笔在纸张的正上方端端正正地写下了《中国地图》四个字。

在这张《中国地图》上,J 将自己走过的路线用一条线连起来──从 A 到 B......从 B 到 C......从 C 到 D......从 D 到 E......一直到现在的──J──最后,出现在他眼睛里的是一个迷宫,迷宫里是纠缠不清的道路,无论东西南北、南北东西,无论走多久、多远,都
会发觉自己还是处于包围之中。

卡夫卡有一篇小说,名字叫“万里长城建造时”,说的是皇帝让使者去传递一道谕令,这道谕令是如此的重要以至还让使者在他的耳根复述一遍。准确无误后,使者出发了。这是一个孔武有力、不知疲倦的人,一会儿伸出这支胳膊,一会儿伸出那支胳膊,左右开弓地在人群中开路......如果遇到有人阻拦,他便会拿出一张印有血红色大印的通行证,用手向上面一指,于是他就如入无人之境,快步向前......但是这是一个人口众多的国家,他们的房屋永无止境......他永远也通不过去;即使通过去了,那也不济于事;下了一个台阶之后,还会有一个台阶;通过一层人群,还会再有一层人群;如此重重复复,永无止境,几千年都还没有走完。就算是冲到了最外面的大门口,也还会被蜂涌着往城里拥挤的乡下的穷人给推回来。没有人会愿意为他让路,那怕是稍微侧一侧身子。即使他拿出了那张印有血红色大印的通行证也无济于事,因为乡下人从来没有见过这种印有一个红疤疤的纸张。如果这个使者是一个认真守信的人,那么他会被蜂涌着进城的人给挤死掉,如果他的信心稍微有所动摇,那么他会发现自己又回到了原地......

唉!这个使者的处境与 J 竟是如此的相似。

J 觉得有一些迷茫,每当这时他都要将藏在屁股里面的“中国地图”拿出来,只要看到它,他就会像是信徒看到圣物般兴奋起来。他的身体也会因之而抽搐。灯光昏暗的像是一个电灯中的老人,默默地将光线打在那根柱状的物体上,影子模模糊糊的,像是一块皂胰掉进了一盆混沌的水里,根本就看不见。J 在这时产生了一种一直以来都不敢有、也不会有的念头,就是将那张“中国地图”打开,看看里面到底写了些什么,让它这么几十年以来一直主宰着自己的命运。J 将套在最外层的避孕套脱下来(这个避孕套是他在一次在外滩捡破烂时捡到的,那是一个夏天的早晨,天刚刚要亮,在外滩上谈恋爱的最后一对恋人离开了之后,J 来到了这里,看到地上四处都是里面装了一点污水的富有强性的小塑料袋。一开始 J 除了感得脸上有一点微微的发烧之外并没有感到什么。他正想路过那里,可是才离开几步,他又猛然也想到这些个东西对自己也许有用,于是他又回过身来,趁着街道上尚无一人,顺手就在地上捡了几个,放在口袋里。而后就径直地回到驻地,用干净的水小心地将它们一一地都洗干净,晾干,后来它们就成了那张“中国地图”的最外层的衣服),再将一层一层的油纸、油布打开,最后那张地图显现了
出来。可以看出这是一张泛黄的纸,一片苍黄,其它没有任何的痕迹。上面的字呢?委任状呢?难道历史就这样消失了?J 吃了一惊,将眼睛凑近地图仔细地辩认,确实,除了一片泛黄之外什么也没有看到。“上面的字呢?地图呢?祖国呢?难道它们就这样在历史中消失了?”J 在就要绝望之时,猛然想到了我刚才对于这小屋里的灯光的形容:“灯光昏暗的像是一个电灯中的老人,默默地将光线打在那根柱状的物体上,影子模模糊糊的,像是一块皂胰掉进了一盆混沌的水里,根本就看不见”。于是 J 想──并不是文字在历史消失了,而是这里的灯光太昏暗了。为什么其它纸张上的文字他又看得见呢?J 是这样解释的:因为这张纸的色泽与灯光的颜色一样。就是这样,没有对比与反差。有了这个结论,J 的心就又释然了,他将这张已经陈旧泛黄的“中国地图”又一层一层地包好,最后还专门换了一个新洗净、晾干的避孕套,套在最外面。在做好这些之后,他才又将它塞回到了屁股里面。

经历了那么多,J 的头猛然地就昏沉了起来,像是陷入了一个回流着的旋涡里,怎么样也突围不出去。J 对自己说:该睡了,睡一会儿吧,别想太多了──身体是革命的本钱──身体更是特务的本钱。

这些都被兰花花看在眼里,记在心头。对于 J 往屁股里面塞东西──拔出又塞进──兰花花是这样理解的:求上进、爱学习的老人也是人啊。自己解决了,总比到外面去嫖、去骗、去强奸妇女要好上几百倍、几千倍、几万倍。这样一想,兰花花的内心里就更爱J 了。接下来兰花花还会想:以后,他就不用自己解决问题了,通过我的身体就可以解决他身体中存在的问题。每当想到这里,兰花花的脸就会像是少女般羞红起来,像是又回到了青春时期。

另外,兰花花还做了一个统计,发现 J 平均每天只睡三个小时左右,而在她的有限的知识里,那个世界上最忙碌的周总理平均每天还至少要睡到五个小时左右。每当想到这里兰花花的眼睛里就含满了泪水。

“为什么兰花花的眼里总含有泪水?”

......

“那是因为她对他爱得深沉。”

每天,直到 J 的灯熄灭了之后,兰花花才转身回去。在凌晨的街道上零乱地走着,疲倦而充满了感情。偶尔看见她的人还以为她是一个早晨起来晨练的人。看见的她的人会感叹到:“唉,这个世界,起来晨练的只有老人,那些年轻人还窝在温柔乡里睡大觉呢!”

兰花花由此又转变成了一个值得尊敬的人。

走到家里时,天已经微微地发亮了。就像是混沌的水塘里,一只鱼正在死去──慢慢地、有条不紊地将它白色的肚皮翻转过来。底朝天。

回到家里,兰花花将炉火打开,做好早饭,而后再走到“命”的床前,将他叫醒。她说:“快起来,吃早饭。然后去上学。千万不要迟到了。”

在“命”吃饭的时候,兰花花总要对他说:“你有一个哥哥,叫新国,在班上考试成绩总是第一名。”这时她已经把新国和“命”都当成了自己的孩子。

看着“命”挎着书包出了门,背影消失在小巷的尽头,她才关上门,上床睡觉。兰花花的一天,就这样结束了。

现在的“命”已经是上初中的大男孩了。

【在上学的路上,“命”固定地会碰到那个捡破烂的老人 J,他拖着一个平板滑轮车,一路走过来,并一路叫到:“有废品的卖。有废品的卖。”

嘎嘎的滑轮声与叫卖的声音响成了一片。“命”每次在 J 走过时都在想:如果能够将这些声音凝固下来,贴在纸上,那么就是一幅标准的这个城市的小街陋巷地图。

“命”背着书包,并没有往学校去,而是径直地往公园里走去,林荫深处有一对对青年男女在谈情说爱。而在树丛之中则躲着一个小男孩在偷偷地听着坐在椅子上的恋人的对话──

女:“问你一件事,你要讲真话。”

男:“又有什么问题?你问吧。”

女:“你到底喜不喜欢我?”

男:“你说呢?”

女:“我不知道。知道了就不会问你了。”

男:“我当然是喜欢现在的你,可是我们谁也不敢担保未来会怎样,没有人可以主宰命运。你懂吗?”

女:“那我以后怎么办。那时我已经徐娘半老或已经老了。再也没有人会要我了。”

男:“我也不知道该怎么样。人不能承担别人的一切。”

女:“我不管。我要你现在给我一大笔的钱,有了钱我就什么也不用怕了。”

男:“谈到钱就庸俗了。来让我好好的爱你一下。”

女:“不。我不。”

男:“好,好。明天我就给你的账户上存上几万。”

女:“这可是你说的哟,到时可不要不认账哟。”

男:“我的话你还不相信么?”

接下来就没有完整的对话了。而是一些时断时续的发音或感叹词。多数的发音都无法用现在我们所掌握的汉字来表达,所以就只好略去了。

还有一些时候位置是反过来的。“命”坐在幽静的椅子上,对话声則从更幽深的树丛里传来──

女:“有没有流血?”

男:“没有。”

女:“那我是不是处女?”

男:“如果流了就是,如果没有流就不是......不过......也不一定,书上说有些女性在第一次的时候也不会流血。”

女:“可我......这确实是第一次呀。”

男:“你可能就是属于那些极个别之中的一个。”

女:“怎么,你不相信我?”

男:“我可是什么也没有说。”

女:“连最基本的信任都没有,我们今后怎么能生活在一起?”

男:“我相信你。不相信你还相信谁呀。再说了,如今还有谁在乎什么处女还是不是处女。”

女:“这就对了。现在只有那些变态的人才在四处找着处女。我今天就在报纸上看到一个老板登了一个整版的广告,要找一个“没有性经验”的女孩──唉,说白了就是处女──来做自己的女朋友。真是变态,我看了就恶心的直想呕吐。”

“命”很奇怪地喜欢上了这种的山盟海誓,他认为这才是人性中最美好的时刻。听完这些之后,“命”就开始进入了生存的现实之中,从公园里出来,他就直奔 J 囤放垃圾的地方,从那里随便偷出一些东西,到另外的一个地方去卖掉。由于 J 囤放的垃圾太多,多到他自己也顾不过来,所以 J 从来没有发现自己的垃圾被人偷过。况且 J 也并不在乎那些垃圾,只要他收集的那些资料没有丢失就行了。

以上并不是“命”每天千篇一律的生活。他一周大至的安排是这样:

一、三、五在学校上课。

二、四到公园里听一些浪漫故事或山盟海誓,然后再去偷一堆垃圾卖点零花钱用。

周日在家中休息。

上面说了“命”在星期二、四的一天。下面我再来讲一讲一、三、五他在学校里的一天──

现在的“命”已经是初三的学生了。这一天是星期五,晴,头顶上的阳光直直地照下来,将校园照射得亮亮堂堂的。好天气、好心情、好日子。这些好像都有着千丝万缕的联系。

阳光一泻如注,炎热、灰尘、汗水使皮肤变得油腻肮脏,腋下和两腿间的痱子在汗水的洗礼中炸开了一般的痛。枣红色的汗衫背上已经湿了一大片。道路两旁挤满了从农村来到城市打工的人,一双双眼睛里无所适从的茫然,可也有逍遥在外的自在。一切都和几年前一样。每天都有许多的人,他们离开家在外面奔走,流了汗、受了累,也许也赚到了一些钱,然而生活还是肮脏的环境也还是一样的艰难。“命”想,以后我也将会成为他们之中的一员。

一路上,影子忠实地跟随着他,没有片刻的逃离。这证明了太阳没有被一片云遮住过。天空中干干净净的。

影子不见了的时候,他已经进了教室。刚坐下来,把课本拿出来,摆到桌子上,这时上课的铃声就响起来了。

数学老师进来了,说:“今天上课外实践课,同学们排好队到校门口去坐客车。”

同学们一窝蜂地拥出了教室,挤上了停在校门口的客车。只有一辆汽车,一个年级两个班的近百人都要挤上去,同学们全都上车了以后刚好挤满一车。

“命”没有座位,是他不想坐,如果他愿意那么一定会挤到最前头,第一个上车的。他四处地寻找着她,那个隔壁班的女同学。他看见她了,她也没有抢到座位,正站在汽车的靠尾部的地方。

他轻轻地向她挤了过去,车上的人谁也不会注意到他,他们的眼睛都望着窗外。“命”则执着地看着她,眼里是一种迷人的忧郁,他的手已经放在了那个女学生的屁股上了,没有人会看到,他确信,因为挎在肩上的书包正好挡住了那只手。

在这一方面他已经十分的有经验了,他是一个老手,一个在汽车上耍流氓的老手──这是他曾经给自己下的定义──他摸过女人,摸过很多女人,然而他还是不满足,他需要在这里,空气闷热刺鼻的汽车上,满足他的这种毫无意义的奇怪的欲望。在皮肤的陌生的接触中去细细体味自己原始的冲动,他能够感觉到一种孤独的愉悦,就像沉默时所产生的那种与世隔绝的孤独感,地老天荒。这种感觉对他来讲并不陌生,他总是伺机寻找着这种机会,犹如掉进一个没有出路的黑洞一般的晕旋。

对于他的动作,那个女生没有反对,相反她的屁股高高地翘起正好迎合着他的手。这无疑鼓励了他,于是他的动作更加的大胆,他的手一直滑向了牛仔裤的深处,他感到那身体有一阵微颤,想要躲闪开,她害怕了?是个好奇而没有经验的女学生?

是女人就必定会软弱,他有些同情她,但又不想放开她,看到她越来越尴尬,看到她脸上红一阵白一阵的,他竟然会感到,这就是女人,半推半就、欲拒还迎、犹抱琵琶半遮面──传统与本能、文化与道德、野性与欲望──他更兴奋了......

正实施着“手术”(他一直这样称呼自己的这种行为),突然那个女学生叫了起来:“别挨我。”

“命”还是第一次碰到这样的反抗,吓了一跳,但很快他就镇定了下来,油腔滑调地说:“谁爱你了。谁爱你了,瞧你长得那样儿,会有人爱上你么?”

整车的同学都哈哈地大笑了起来。老师没有说话,沉默地望着车窗外,像是在想着一个心事。汽车满载着笑声向终点开去。

“命”再一次挨了上去,将手放在那个女生的屁股上。这次,“命”的手放上去就停在那儿,没有上、下、左、右地移动。“命”的眼睛盯着她,像是在向她挑衅。那个女生没有理他,也没有反抗,而是将脸用力地偏向另一边,任凭“命”的手放在自己的屁股上。

就这样,汽车径直向前开着。一直等到车停了,那个女生才像是从一个梦魇中醒来一样,匆匆忙忙地跟着人流下了车。

这是一个家具厂,老师说着一些几何的结构──立体、正方形、拼接,等等等等。

讲完后老师要求每一个同学都拿一块木头回去,做一道题:每一个人都将自己拿的木头的尺寸──长、宽、高,量出来,然后计算出它们的体积。

回校时,那个女生抢先上了车,抢到了一个靠窗的座位坐下来,她偷偷的瞧了“命”一眼,脸上红红的。“命”同时也看了她一眼,两个人的目光相遇时,她的目光像是做贼一样逃开,赶紧盯着窗外空空荡荡的空间。看到她那付尴尬的模样,“命”心中在想,“逃什
么?逃什么?真是多此一举,我不会再像来时那样了”。是的,凡事都不能重复,再重复一次那就显得他多么的没有创意。那不是他的风格。

回到学校,算完了那个木头的体积后,放学了,老师要求同学们将他们拿回来的木头都放在讲台上。“命”想,你还不是想把它们拿回家当柴烧?我偏不给你。他拿着那块木头径直地走出了教室,在出门时还丢下了一句话:“这是我拿回来的,当然就是我自己的罗。”

在同学们看来,都觉得“命”的这种行为简直是──酷毙了。

周一到周六都说过了,现在只剩下星期日了。让我也休息一下,明天再来讲罢。

“命”现在已经是高二的学生了。有人敲门,他打开了门,一个少妇出现在门口──

他说:“进来吧。”

她问:“就你一个人?”

他答:“不,还有一个人。但她白天总是在睡觉,就像是死了一样。不用理她。”

那少妇进来了,一进门就紧紧地抱着“命”,说:“想死你了。”

“命”说:“我也一样。想呀想的,书就读不好了。现在是肯定考不上大学了,都怪你,你要负责。”

少妇说:“读什么书呀,我把你包下来不就是了。考上大学还不是为了能赚钱、生存。什么理想呀,那些都是不现实的、是虚妄。”

“命”说:“可我会老的。”

少妇说:“傻瓜,那时我早已经老了。”

“命”说:“我还是不放心。”

少妇说:“那么每次过后,我给你两千元。”

“命”说:“我那不就成了鸭子了?”

少妇说:“那就不给钱,只要你相信我,不会亏待你。”

“命”说:“别。还是拿钱给我吧,如今,还会有谁跟钱过不去。我跟钱没仇,还巴不得跟它攀个亲戚呢。”

(他们在床上干的事情,在我的这本书上是应该略去的,因为这本书与那些用下半身写作的不同,这本书是一次挑战理想的意义的写作。)

完事之后,少妇将头埋进“命”怀里说:“我可能是生来就有一种平民意识,每次只有在你的这个破旧的家里,破旧的床铺上,才能达到那种奇妙的高潮。在家里呢,跟那个老干部做,真没劲。”

“命”说:“那是因为这个破旧的地方有我,不信我们到你的家里去试一试。保证你也会有高潮。”

少妇说:“还是算了吧,那老头子鬼得很,留下一点点痕迹他都会发现。对了,你一定想不到,他以前是地下党,在国民党的心脏里工作,厉害着呐。”

少妇说,那个老地下党,你永远都不知都他在接下来的一分钟要干些什么──可能他自己也不知道接下来要干些什么,全凭感觉吧,就像是那个“摸着石头过河”的理论──比如说开车在路上,他会忽然间叫司机捌弯,或者加速,或者猛然间停车,下来改为打的或乘公共汽车,总之你就别想掌握他的任何规律,在他的潜意识里总有一些闪闪烁烁的东西使他变得极为的混乱,但又是极为明亮,唉,总之我是无法弄清楚的,如果连我都搞清楚了,那么他就不是地下党了;如果我弄清楚了,而他就是地下党,那么我不是他的上级就是抓特务的人,担是那又怎么可能呢?我这么一个普普通通的人。

“命”说:“唉,你也真够可怜的。”说着又嘲笑她:“别人伴的是大款,而你却伴了个地下党。”

少妇用拳头锤了一下“命”说:“你还笑我,我也是没有办法呀。你想,他一个地下党,给我设一个套让我钻进去,对于他来说还不是小菜一碟。”说着少妇话题一转说:“你不知道与老地下党做爱也是非同一般,在作爱时他也是突然加速,突然减速,突然停止,有时就要达到高潮了,他会一下子停下来,把衣服裤子穿戴的整整齐齐的,坐在床沿一动不动。他说这是在煅炼他自己对自己的自我控制意识。”

“命”说:“嘿,这个老头还真有意思,我还真想见识见识。”

少妇说:“别,你千万别去见他。他只要看你一眼就能知道我们两是个什么关系。”

“命”说:“放心吧,我才不想去你家呢,我要你给我买一套房子。这样我们就有自己的家了。”

少妇说:“怪不得有人说现在的年轻人都很厉害。好吧就给你买一套房子。”

天快要黑下来时,“命”说,兰花花快要起床了,你走吧。少妇丢下两千圆钱,在“命”的脸上恨恨地亲了一口之后就匆匆地走了。】

学校里并不是完全不管“命”,也曾派人来找过兰花花,想跟她谈一谈“命”在学校里学习的情况。但是,兰花花白天总是在睡觉。晚上呢,天刚黑下来时她就出门了,去看 J 在灯光下努力的学习、工作着的景象。

每一天,兰花花都感动着,流泪着──

“为什么兰花花的眼里总含有泪水?”

......

“那是因为她对他爱得深沉。”

有时候,她真想冲上去抱住 J,让泪水打湿他的头发,而后渗进他的心田,将他的心温暖并浇灌。对他说,你可要注意自己的身体,不要这样玩命的学习;告诉他,身体是学习的本钱。

但每次她都克制住了自己,因为她怕那样会吓着了他,因为含蓄是中国传统女性的美德。

因为......

所以......

于是......

当然......

我们看到,J 仍旧坐在灯光之中,查找着那些有价值的内容──然后将它们一一地摘抄在一张张小小的纸片上:

深入学习“三个代表”重要思想,努力领会其实质

“三个代表”的思想是一个相当重要的思想。自这一思想由前总书记江泽民提出以来,就引起理论界的广泛讨论和关注,其深刻的思想内涵不断地被理论界挖掘出来,直到将这一思想写入党章,成为与马列主义、毛泽东思想、邓小平理论并列的具有时代特色的新思想。今天,深入学习和领会这一思想的伟大意义和实质,仍是全党和全国人民思想理论活动的主题。笔者在学习这一伟大思想的过程中,读过不少理论家、学者的精彩文章,深受教益和启发。──一句话:“三个代表”的思想确实是一个重要的思想。

不过,我在学习中也发现,虽然理论家、学者们对“三个代表”的阐发非常精彩,但,由于思想方法上的本末倒置,它们都没有也不可能真正理解这一思想的实质。如此一来,不管这些文章有多么精彩,都难免是浅薄的、不到位的。当然,我对这一思想的理解也不敢说是完全到位的、实质性的。今不揣孤陋谈出来,请大家批评。

“三个代表”的内容是──“代表最广大的人民群众的利益、代表先进生产力、代表先进文化的发展方向”。“‘三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展,反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求,是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器,是全党集体智慧的结晶,是党必须长期坚持的指导思想。始终做到‘三个代表’,是我们党的立党之本、执政之基、力量之源(十六大报告)。

1.“第一个代表”──“代表最广大的人民群众的利益”。──这分明是说:能够做到这一条的主体就是“伟大”的啊!──不用多解释了吧?

2.“第二个代表”──“代表先进生产力”。──这无非是说:能够做到这一条的主体就是“光荣”的啊!──试想,“劳模”是什么?不就是先进生产力的代表吗?不就是“光荣”的吗?

3.“第三个代表”──“代表先进文化的发展方向”。──这就不用多说了吧?“先进文化的发展方向”,不是“正确”是什么?!

总而言之,“三个代表”的伟大思想,其实质就是:我们伟大的中国共产党是──伟大、光荣、正确的党!

抄到这里,J 感觉到自己又回到了四十年以前──满街都是“伟大、光荣、正确”的标语──他的头猛然地就昏沉了起来,像是陷入了一个回流着的旋涡里,怎么样也突围不出去。头昏眼花中,他仿佛看见眼前竖起一根囫囵的肉柱,有时又是一个“黑洞”般的阴器。肉柱越来越往横阔里生长,晃动着像一架推土机的样子,几乎就要充塞天地之间。肉柱们围着 J 在跳舞,“头”上还冒着无耻的热汽在嚷嚷着:“谁干了,谁就伟大!”有时又是阴器掀动着充满“睿智”胡须的嘴巴阴阳怪气地在说:“谁被干了,谁就最光荣!”四处都是肉柱,四处都是长满“睿智”胡须的阴器,他们一起合唱到:“干了、被干了,才是最最正确”。屁股决定脑袋,脑袋决定屁股,其实都是一样的,或者说:既没有屁股也没有脑袋......没有延续,没头没尾,只有一个个被割裂的“历史阶段”......

J 对自己说:该睡了,睡一会儿吧──身体是革命的本钱──身体更是特务的本钱。

可是,奇怪的是 J 今天怎么样也睡不着,有一种莫名的绝望深深地困扰着他。经过认真细致的分析论证,J 发现三个代表竟然无所不包;广大人民群众,物务不就是人民中的一员吗?先进的生产力,从目前特务的发展方向来看(比如那个风流倜傥的特务 007),使用的工具越来越先进,并不可思议地完美,那不正是先进的生产力吗?先进文化的发展方向,不也是特务的目标吗?你看特务的技术与手段不断地翻新、完善并准确地击中敌人的要害,这不正是与时俱进吗?由此可以肯定三个代表自然也代表了特务。没有什么能够逃得出它的涵盖。只要一闭上眼睛,那张巨大的网就从高处悄然滑落,向他罩下来。眼前越来越黑暗,呼吸也越来越急促。

J 又拉亮了灯。灯光在夜晚中,像一只高度近视的眼睛。一切事物都模模糊糊地发霉一般地变质着。

J 找出了自己收藏了多年的,他珍爱的中国地图。就着昏暗的灯光,他一点一点地标注着自己一生走过的路──用一条粗粗的线连起来──他惊讶地发现在中国地图上出现了一个巨大的草书“走”字,看着最后的那一“捺”,长长的有力的一笔,像是一条路走到了尽头。

J 利用这一刻──站在那最后的一“捺”上──简单地回顾了自己的一生,他发现自己的一生是孤独的、沉默的、等待的、期望的,默默无闻的、也是热血沸腾着的一生。一直以来,自己没有一个知已,没有一个亲人,那怕是一个朋友,一句能够温暖自己的话语,这些都没有。甚至可以这样说,他这一生什么也没有留下来。银行里的存款、社区中的商品房、一张奖状、一段历史、一个人的深深的怀念,最后甚至连一个墓志铭也没有。

J 觉得自己的头都要炸开了,在他的有限的心灵空间里只是徘徊、跳动着的一个字“走”。

走──

不管到什么地方,什么目的。先──走──再说......

走......

兰花花转过身去,刚走出去没有多远,突然背后有一阵亮光浪潮一样地向她涌来,她感觉到有什么神秘的力量在推着她,让她快点离开。为什么呢?她偏不,她转过身来,看见 J 的灯又亮了。为什么呢?他今天为什么睡不着了?于是她回来重新躲在黑暗中偷偷地望着 J。

兰花花看到 J 发了一阵呆,而后便匆匆地整理着什么,他将一大堆纸片片塞进一个大大的背包,而后背着包就匆忙地开门出去了。

他要去哪里?

J 也不知道自己要到哪里去,他只是本能地做出了逃跑的选择。记得在一叠他在文联办公大楼下,捡到的被一家杂志社丢掉的一篇名为《越狱》的小说稿件中,他看到了这样的几句诗:

“逃吧。逃吧。

监狱只是一个概念,你想它有多大就有多大,

你想它多小就多小。

只要你一直在逃跑,

那么──监狱就永远在你的身后。

......

逃吧!逃吧!

只要你一直在逃跑......

监狱就永远在你的身后......”

J 就这样又伧惶地出逃了。远远地 J 丢给了兰花花一个背影──苍老、孤独而坚韧。

兰花花本来想要追上前去跟他一起去,但是 J 的脚步实在是太快了,不到两分钟,他在兰花花的眼睛里就成了一个黑点。之后,就彻底的不见了。

风从左边吹来,向右边吹去。

像往常一样──将 J 的衣服吹的斜斜得飘扬。

与以往不同──现在的 J 怎么样也不能让人联想起《毛主席去安源》的那幅画。也许是他已经老了。他的背已经弯了,身躯也显得佝偻。

但是,他的脚步仍旧像是鼓点一般的快速、迅捷......

咚、咚、咚、咚、咚、咚、咚......

在 J 的这次逃跑中,不断地有东西跳起来跃入他的眼睛,想躲都躲不开。这些跳入他眼睛里的给他映像最深的就是那些标语,这些标语跳起跳起地向他扑来,像是一记记凶猛的直拳:

山东某农村计划生育口号:“能引地引出来,能流地流出来,坚决不能生下来。”

在江西婺原见到的:“见证怀孕,持证生育!”

广西前往德天瀑布的路上有一条更狠:“一胎环,二胎扎,三胎四胎──杀!杀!杀!”

安徽芜湖市东郊外十八里处:“坚决打击流产女婴!”这是一条中国特色的标语。

这个地方倒有点重女轻男:“女扎要得病,男扎还能行!”

安徽省宿松县:“宁添十座坟,不添一个人。”

过了宿松,在湖北黄石,的一个偏僻的农村,J 看到一个壮汉在哭泣,J 上前问他为什么哭泣,他说:我不告诉你。告诉你又有什么用?J 蹲下身子靠近他,答道:说吧!说出来也许会好受一些。

于是这个壮汉一下子就将头伏在了 J 的肩头,抽泣着说:

“两年前我有了一个女儿,本来心中是有打算再生一个儿子,可是生第二胎要交上万元的罚款。我去哪里找那么多的钱,于是自然而然地就打消了念头。再加上我看到同村的人生了第二胎之后的后果──罚款,没有钱计划生育办的就来家里搬电器、电器搬完了搬家具、家具搬完了再牵牛。整个就等于是一个家破人亡。我识趣地想,我自己不生第二胎不就是可以躲过这场因生孩子而引发的灾难。我还自以为聪明,乐在其中,可是没有想到前几天,计划生育的干部来到了我家,要我交几百元全结扎钱,由村里统一结扎。我说,我不用结扎。我用其它的办法避孕。其实我是拿不出那几面元钱。可是管计划生育的村干部可不管这些,他们说:不实行结扎,光凭口头保证是靠不住的。没准你们什么时候就偷偷的生了。他们说:只有扎了我才放心,才能够睡上安稳的觉。

第二天,天刚亮我家的门前就停了一辆面包车,几个穿白衣服的人从车上抬下一张长长的平时用来杀猪板凳,放在我家的院子中,而后进屋就将还睡在床上的我的老婆拖起来,拉到院子中按到板凳上,脱下她的裤子就在众目睽睽之下,在她的肚子上划了一刀──结扎了。临走之时,他们还丢下了一张收据,说是一个星期内到村上交钱,否则就拆屋扒房揭瓦。(第二天,当地的新闻媒体从这个角度报道了这件事:“县人民医院义务下乡为农民兄弟送医送药”。)

他们走后,我看到我老婆肚子上的伤口还在流着血。没几天伤口就发炎了,我一方面要找钱给老婆医病,另一方面还要应付他们来追讨手术费。唉,就在刚才,他们把我的惟一的牛牵走了。没有了牛我可怎么活哟。再加是家里还有一个躺在床上的老婆。”

说到这里,他停下来眼睛直直地盯着 J。J 被他盯得心中有一些发毛,正想借口走开,这时他一把抓住 J 的肩膀问:“为什么毛主席就让我们生,而且是生得越多越好?而他──邓小平──却突然不让我们生了?我们生下的孩子是自己养,又不要政府出一分钱、一粒粮。”

J 也不知道应该怎么解释。本来他想说:“毛主席让我们生得多多的,是因为他老人家想打仗。他老人家最拿手的战术就是‘人海战术’,所以人越多越好。其实在他老人家的眼睛里,这些生下来的人就是一个个炮灰。都说老毛的战略战术厉害,其实除了用人的生命去做赌注外,他也没有什么其它的本领。”J 并没有把话说出来,因为他发现这个壮汉将肚子里面的话倒出来之后,就不再像刚才那样激动了,他平静了许多,眼睛里的泪水也一下子就止住了。就像是刚才什么事情也没有发生过,看也不看 J 一眼,转身回到了屋里。

屋子里面有他躺在床上的妻子?J 望着那汉子的背影,目光的左方余角忽然间看到了一个黑字“喝”......,他急忙将视线调整过去,看到在那个农民家的外墙上,有关部门刷上了这样一条标语:“喝药不夺瓶,上吊就给绳。”在另一面靠公路外面的墙上写着一条:“一人超生,全村结扎!”看来那个壮汉是被别的超生的人给连累了!他是应该怨恨政府?还是应该怨恨那些觉悟不高的已经超生了的村民?J 一直没有想清楚。

J 惭愧地在心底对自己说:看来我确实是老了。

离开这个村子,来到了县城。在县里开办的计划生育基层班干部陪训班里,有一幅标语高高的挂在黑板的上方:“我们的工作重点是管好两个口,填上面的口,堵下面的口。”

湖南某地的:“超生就扎!”,好一个干脆决绝的口号。但比起前面看到的:“一人超生,全村结扎!”就算不了什么了。

湖南某县的生育计划标语:“谁不实行计划生育,就叫他家破人亡。”

四川某乡路边的农舍上用白漆刷着:“该扎不扎,见了就抓。”

四川某山村:“一胎生,二胎扎,三胎四胎──刮!刮!刮!”

再往前走,过了红原(也就是红军过草地的那一片草地),刚刚经过风景画绿草如荫的藏区。便一头扎进了一片寸草不生满眼黄土的穷山恶水之中。在一片陡峭的光秃秃的坡地上有一幅更邪门、凶狠的标语,叫做:“该扎不扎,房倒屋塌;该流不流,扒房牵牛。”足见那里的计生工作之艰难。

打的就是公务员:历史总会出现特例、偶然。很快就到了万州,在县城的一个僻静的角落──一面破损倒塌的墙壁上,J 看到有一个人正在用排笔匆忙地写着字,等那个人写完了之后,在他的眼前就出现了一幅与以前的那些标语不那么和谐一致的标语──“打的就是公务员”。

(这条标语也许是中国历史上最短命的一条标语──当天夜里,政府就派人来,将这面红砖墙刷成了白色,并顺便将原先破损的地方修膳一新。第二天早晨人们起来时,看到的就是这样一面全新的──干干净净的一尘不染的──墙。对于这面墙来说,这就是命运。也许它该感谢这一句被政府认定是“反动”的标语。唉!这真是──祸兮、福兮。真是,命运无常啊!)

在小巷的尽头,像是深黑的海底冒出的水泡,有很多衣着陈旧的人冒了出来,向县城里惟一的一条大街──太白路──上聚集。顺着人流, J 来到了这条大街上。在路上 J 问:“发生了什么事?”有人回答说:“有一个局长用棒棒的扁担把棒棒的脚打断了。”听到那么一大串的“棒棒”, J 一时也不知道究竟发生了什么。管他呢,J 只有跟着人流往前移动。一直到走不动了,停下来时,他看到有两辆警车被围在足有数万人的人群的中间,车上的警察已经不知去向。这时有人喊道:“烧了这狗日的警车”。于是,不一会儿这两辆警车就燃烧起来了。

J 觉得自己的血液也像这团烈火一样燃烧起来了。他对一个紧靠着他的中年人说:“你们不能这样蛮干。蛮干容易让政府抓到把柄。比如说,说群众打砸抢,派军队来镇压。”那个中年人目不转睛地盯着 J,像是在看着一个外星人。J 还以为是他正在等着自己的办法,接着说:“要一步一步慢慢来,比如说先成立一个组织,派个代表与政府对话。”听到这里,那个中年人转身就要挤出人群,J 生怕他没有领会自己的思想精髓,一把抓住了他的袖子:“关键是要成立一个组织,即使这场运动失败了。但组织却可以保留下来。”

中年人挣脱他便挤出去了。J 在心中想:他也许是赶着去组建组织去了。

跟着人流,J 来到了位于高笋塘的市政府办公大楼。正值下班时间,有很多公务员正在往大门外面走。他们一边推着一群一边说:“我们是公务员。我们下班了,请让一下。借过。让我们回家。借过。借过。”

人群中有人说:“公务员就了不起了嗦。”

“打”。

J 猛然间想起了刚才看见的那条标语:打的就是公务员。

于是 J 喊道:“打......打的就是公务员!”

“打”。人群开始再一次骚动起来,乱成了一片。有人在哭喊:“别打,别打,我们是公务员。”另外一些则高声地喊到:“打。打。打的就是公务员......”

......

天渐渐地黑了。从城外开来了大批的军警,用警棍和盾牌将人群驱散,街道开始平静了下来。J 在空无一人的街道上行走着。累了。他靠在一根电线杆下面,这时听到从幽黑的地方转来了一个声音在说:“警察正在抓煽动闹事人,快点逃吧。越远越好。”

于是, J 在黑夜中就离开了万州。第二天黄昏时他到达了重庆,在当天的重庆晚报上,他看到报纸上是这样报道这次事件的:

“据新华社重庆电 18 日,重庆万州主城区因临时工冒充公务员殴打进城务工人员,被个别别有用心的人煽动,引发了一起严重的群体性事件。重庆市市委、市政府和万州区采取有效措施,化解矛盾,此事件已基本平息。

10 月 18 日 13 时左右,昊盛房地产水果批发市场临时工胡权宗与其妻曾庆容在万州区双白路上行走,当曾庆容走到万州进城务工人员余继奎身边时,被余的扁担撞了一下。双方因此产生口角,进而发生斗殴,胡权宗将余打伤,并声称自己是公务员,出了什么事都可以花钱摆平。胡的话引起围观群众的义愤,不明真相的群众以为公务员光天化日之下殴打群众,立即向“110”报警。当白岩路派出所民警赶到现场,欲将当事人带上接警车时,有人煽动“天下公务员是一家,被打民工不会得到公正处理”,造成矛盾激化,围观群众不准车辆启动。经过耐心工作,在僵持 3 个半小时后,3个当事人才被公安机关带离现场。

但此事并未得到平息,一些人听信谣传,使事态趋于复杂化。当日 18 时左右,万州区公安局经侦支队的一辆警车经过新城路时,被一青年煽动部分围观者砸烧,由于正值下班高峰,一度造成数千群众聚集围观。当晚 8 时许,在少数人的煽动下,数百人向位于高笋塘广场的区政府大楼集结,并砸坏区政府玻璃大门等。19 日凌晨 3 时左右,冲进政府办公楼大厅的闹事人员被带离现场。

事件发生后,重庆市市委、市政府和万州区区委、区政府高度重视。市委书记黄镇东作出指示,要求密切注意动态,采取有力措施,尽快控制局面,切实保护人民群众的安全。在香港考察的市长王鸿举专门打回电话,对处置工作作了具体指示。市委常委、公安局长朱明国同志赴万州区现场指挥处理这起突发性事件。万州区委、区政府领导和机关干部深入现场进行宣传解释工作,目前事态已基本平息,总体趋于稳定。有关部门正在认真调查事实真相,并表示将对个别煽动闹事和参与打砸抢的人员依法处理。”

看完报纸, J 终于大概知道自己昨天的经历。如果用自己以往,报纸要反着读的经验来进行解读,那么事实应该是这样:“临时工胡权宗”──对应就是一个货真价实的公务员,而且一定像传说中的那样──就是一个局长;“数百人向位于高笋塘广场的区政府大楼集结”──对应着的则一定是有数万群众向位于高笋塘广场的区政府大楼集结;“不明真相的群众”──对应的应该是深明真相的群众。“并声称自己是公务员,出了什么事都可以花钱摆平。”这一句话反而应该是真的。

J 将报纸垫在屁股的下面,在热闹的解放碑广场坐了一会儿之后,继续向前走,一边走还在一边总结:六十年代的口号是──打的就是知识分子;八十年代的口号是──打的就是高干子女;现在的口号是──打的就是公务员。看来人民群众的斗争对象越来越普遍,敌对的人数也越来越众多。矛盾会越来越激化、猛烈的。

J 高兴地想,接下来会是什么呢?“打”的是“谁”呢?

对了,一定是这一句──“打的就是有钱人”。

历史不得不说到法制,就像历史不得不走向法制一样。又像是从蛮荒走向文明,还处于幼儿时期的表述、腔调有不少也让他哭笑不得。

在将要离开重庆时,路过围着渣滓洞的高高的红砖墙上,J 看到一条标语:“武装抗税是非法行为。”从字面来看,它的意思似乎是说,和平抗税是合法的。J 转了一个念头又想着,如果这条标语是从 1949 年以前就保留至今的,那真是一个绝妙的笑话──那些在《红岩》中被描写成英雄的人物,他们被关在国民党的大牢里,配上这墙外面的标语:“武装抗税是非法行为”。绝配,真是绝配。

重庆巫山县路口:“外地车辆在巫山境内一般不被处罚。”

在河南永城看到一标语:“不怕死的就到十八里乡来作案!”

安徽亳州向南的公路上一条标语:“私设路障违法,拦路抢劫判刑。”

在铁路上看到的:“横卧铁轨,不死也要负上法律责任。”真是应该将,民不畏死,赖何以死惧之;修正为“民不畏死,赖何以法惧之”。

山东省济宁市至汶上县公路旁某乡镇巨型横幅:“集体上访违法、越级上访可耻!”这从另一个则面证实了上访群众的人数之众,上访的级别也越来越高。

某电厂门口大红字标语更绝:“严禁触摸电线,5 万伏高压,一触即死,违者法办!”人都死了,还怎么法办?真是连死人也不放过。不过从这条标语里可以做出推断──地狱里面的那些鬼怪与他们是一伙的。

在河南的国道上他看见的超劲爆的一条标语:“抢劫警车是违法的!”再向前走三公里还有一条:“不得袭击警车!”可见警察在中国确实是高危险的职业。

路过湖南衡阳,车窗外闪过如下标语:“坚决打击挑脚筋者!”

看得 J 浑身发毛,不寒而栗。这是一个什么样的世道?

在山东看到的标语:“光纤没铜,偷也没用!”这还有那么一点人情味,告诉了人们不要做无用功。

在浙江一座尼姑庵的墙外,写着:“偷税漏税,来世罚作尼姑。”姑且不说对出家人的侮辱,至少当他看到尼姑,就觉得她们身上都藏着前世带来的钱财。

还有这些,一些看似平常的标语也容易产生“笑”果:

安徽──归还农业贷款的标语:人死债不烂,父债子来还!

在去梵净山的路上,一个屠宰场的标语:“以三个代表指导我们的屠宰工作!!!”看来三个代表确实是一个大垃圾筐子,什么东西都可以装。

胡乱地趁着夜色爬上了一辆火车,醒来后 J 莫明其妙地又回到了上海。看来我们所处的这个世界确实是太小了。这个城市的变化,无论从哪一方面──物质和精神──来看都快速的让人难以适应,他在上海浦东看到:“垃圾分类,从我做起!”难怪了,现在骂人为垃圾正在悄悄流行着。J 心想自己正是收破烂的,标语上的垃圾也许说的正是自己。按照标语上的口号,就会将他分类为人中的垃圾。难道是又一场运动──××大革命──要开始了?在这一方面 J有着亲身的体验,每一场运动的掀起就是以这样的气氛开始。于是他又逃窜一般离开了上海。

在黑龙江,估计当地招商引资有困难,看到:“谁侵犯投资者,谁就是人民的罪人。”

证券公司的标语:“教育投资者!”

普及义务教育:“养女不读书,不如养头猪!养儿不读书,就像养头驴!”

来到厦门鼓浪屿 J 深深地感觉到自己已经老了。面对着深深的蓝蓝的海峡──他记得这是他曾经经松地走过去的地方──在如今对他来说却有如天堑。“除非给我一双翅膀!否则我是无论如何也过不去了。”J 这样想着,感叹时间的刀刃真是杀人不见血。他只有在岛上灰溜溜地转了一个圈,在招揽至金门之观光码头旁,J看到一排像血一样红像猪一般大的大字:“违法越界观光,小心枪弹扫光。”

J 是一个一见到血就头晕眼花的人,他迷迷糊糊地向前走,后面响起了一声严厉的喝斥:“那个老头,活得不赖烦了。不想活了是不是?老不死的。再向前走一步就开枪了......”接着就传来了猛烈的拉枪拴的声音,看来,他们真的是说的到做得到。

广东南海市盐步镇内衣厂很多,产品畅销全世界。在镇政府围墙上有一条标语:“发展内衣制造业是我们的基本国策!”真是语不惊人誓不休!

J 花了两角钱进入了一个火车站边的公共厕所,看见里面写着:“请您小便溺入池、大便拉入坑”。J 不懂一个人既然已经花钱进了公共厕所,为什么还要在里面随地便溺。

J 想,这也许是因为坐火车的人素质太低,其它的地方一定不会是这样。于是他一转身就来到了处在这个城市的一所大学,在门卫的怀疑与审视下进了校门。还好门卫没有拦住他盘问。直接地,J 进入了厕所,站在泛黄并发黑的小便池的前面,忍着刺鼻的臊味,一条外国留学生写的标语让他觉得格外触目:“中国同学,请你便后冲水!”

在离开这所学院,出大门时,一幅醒目的标语横幅像一个粗壮的强盗般横在道路中间:“热烈欢迎人大代表来我校明察暗访!”难怪在进大门时没有受到门卫的盘察,原来是有人大代表前来明查暗访。看来学校方面是害怕误拦了人大表代,托人大代表的福,让我能顺利地在神圣的大学校里屙了一泡尿。校方考虑的真周到。这正是──“宁愿放进三千,也不错挡一个。”从这幅标语的下面钻过去,J 就已经出了学校。

出了校园,J 在路边坐下来。有一个问题他要好好的理一理思绪:人大代表既然是要来学校暗访,学校方面又是怎样知道的呢?除非是学校里有人能够预知未来、算命;再则就是人大代表通知了学校说,你们注意了,这两天(时间不定)我们要来贵校明察暗访,你们可要小心点啊;最后一种可能性就是人大代表里面出现了特务、线人。告密。通风报信......

特务。又是特务。这个世界有那么多特务吗?

再一次,他又上路了。坐车时在公路上看到:“做爱 模范,树文明新风”。猜了好久,J 判断那空格处一定是一个“路”字吧。

在另一面墙上他看到上面写着:“群众有困”下面是:“难找警察”,他想这个意思大概是:群众有困的时候,很难找到警察!

还有,在一围墙的拐角处,J 因膀胱发胀停了下来,在墙根下屙尿,刚拉了一半,抬头看到用白粉刷的标语:“投案自首是犯罪”,J 大吃一惊,后一半尿被硬生生地憋回肚子里。他以为自己不知不觉中就越过了国界,连整个意识形态都变了。J 拉链都没有来得及拉好,就匆匆忙忙地准备逃跑,一拐过弯去才看到下面接着写道:“分子的惟一出路。”

一路上经过那么多标语的轰炸,J 觉得自己的精神都要崩溃了。尤其是最后那一条标语打醒了他──“投案自首是犯罪──分子的惟一出路”──这一句拐了弯的标语则像是拳击赛中决定胜负的最后一记勾拳,重重地打在他的下巴上,将他彻底的击垮──我要投案自首!我要回去投案自首。

想到这里,J 对自己的生命又重新燃起了希望,只要政府认定了他是特务,那么他的这一辈子就没有白活,他的这一生就会由荒诞、无聊,而一下子转变成为传奇、丰富且有意义了。

穿过一个平缓的被山花浸泡着的氤氲着花香的山谷,爬上一个斜斜的山坡,进入了高原,笔直地向前,在身后留下一串淡淡的尘湮,再下坡便进入丘陵地带,在一个光秃秃的山丘上 J 丢掉了所有他以前收集的卡片,之后,沿着蛇一般弯曲的小径,越过一座古老的石桥,再向左一拐便直直地进入了那个处于中国心脏的城市──北京。穿过朝阳大道,穿过长长的长安街,甩掉天安门、金水桥、人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、人民大会堂、中南海(这一路就像是电影技巧中的慢镜头),最后向右拐便到了一个挂着“××公安局”牌子的大门口,毫不犹豫地推门进去,J 对屋子里的人说:“我是来自首的,我承认,我是特务,请求政府把我抓起来吧。”

公安局立即成立了一个专案组,经过两个月时间的内查外调,专案组的人专门为此开了一个会议:

内查的人说:“我们发现他的理性思维特强,逻辑完整的就像是一个品质优良的钟表,十二个小时之后一定又会回到原地。”

外调的人说:“他的一生是极其传奇而动荡的一生,也可以说是颠沛流离。奇怪的是,他这一生中有多次的机会,只要他抓住了就可以使他过得很幸福,但是总是在关键的时候他就放弃了,又将自己抛到了一个陌生的环境之中,使一切又重新开始。从这一点来看,他似乎是有一定的问题。”

内查的人说:“他的思想里有一种很深刻的忧虑,这使他始终都是游离在现实之外。”

外调的人说:“他似乎总是想将自己藏起来,这使他一直都无法进入真实的生活之中。”

......

组织会议的人问:“还有没有其它的东西?证据。我说的是证据。你们有没有找到什么证据?”

内查的和外调的人一齐说:“没有。”

组织会议的人怒道:“他妈的,这老不死的在耍我们,老子要整死他。”刚说完马上就语调一转,叹了一口气说:“唉,现在新刑法出台了不比前几年了,可以想关多久就关多久,想怎么取证就怎么取证,想怎么判就怎么判,还是赶快放人吧。”说着,还大方地挥了挥手。

J 就这样被放了出来,才出了公安局的大门,他就看到了一个老太婆(兰花花)一边向他扑过来,一边嘴里还在对旁观的人说着:“我就知道他不会是特务,我观察了他很久,我发现他是本世纪最后一个有理想、有追求的人。”

说着就要过来拥抱他。

J 正为自己不能成为特务而绝望着,听到她这么一喊,一气之下随手抓起一把刀子就朝她刺了过去。只听见一声惨叫,兰花花倒在了血泊之中。血咕咕地在她的身边堆积着,不肯向四处散去,像是想要将兰花花浮起,送到什么地方。

兰花花死了。当然,J 当时并不知道他杀死的这个老女人名字叫兰花花,毕竟已经分别了五十年了。

J 马上又被抓回了公安局。

在法庭上,法官新国主持了这次对 J 的审判。

新国问:“你承认你杀了人吗?”

J 说:“我承认。”

新国问:“你为什么要杀她。”

J 说:“她说我不是特务。”

新国问:“她说你不是特务,你就要杀她?”

J 猛然提高了嗓子说:“政府,我是特务,判我是特务吧。枪毙我这个特务吧!”

最后,新国当庭宣判到:“J 持刀故意杀死了兰花花,情节严重、态度恶劣......以故意杀人罪,判处 J 死刑,剥夺政治权力终生。”

J 听了宣判后猛然地像是从梦中醒来,他叫喊到:“什么?我杀死的人是兰花花?为什么?为什么?为什么命运会这样对待我......”

“兰花花,我对不起你呀,我真的是有罪呀......”

待 J 喊完了之后,新国说:“你还有什么要说。你还有一个机会作最后的陈述,这将是你在这个世界上最后留下来的东西。”

J 沉默了一下说:“我没有什么可说的,我所有的亲人都死了,仅剩下的一个恋人也被我杀死了。我还有什么可说的呢?我没有什么可以留下来的,在这个世界上我没有亲人了......噢,对了,我还有一个弟弟,他也许还活着,也许早已经死了......唉,他的死活对于我已经毫无意义了,不说他了......最后,我请求政府判我特务罪,这对你们只是在判决书上改几个字,只是犯了一个小小的错误,就算误判吧。可是这五十年以来,你们制造的冤案你们数得清吗?有谁能捂着良心、数数看看......你们就成全了我这个老人吧,判我是特务吧,这对你们也许只是一次小小的误判,可是对于我,却可以决定我的一生是正确的一生、不悔的一生。我这几天总在想,如果我这一生不是为了特务这个目标,只要随便抓住那个机会都可以生活的很幸福,比如说我做过人民教师、我还当过干部、我也有过妻子、最后我还可以成为一个破烂王,可这些我都放弃了,我把它们一个一个亲手抛掉了。政府,判我是特务吧......判我是特务吧......判我是特务吧......否则我这一生就白白的浪费掉了。是一个虚无、黑洞、白纸、玩笑......政府,判我是特务吧......判我是特务吧......判我是特务吧......”

没有等 J 说完,新国就喊到:“扰乱法庭,法警快将他拖下去。书记员同志请将犯人最后的陈述从记录中给删除了。”

J 被法警拖下了法庭,在被拖下去之时他还喊着:“为什么?我杀死的人是兰花花?为什么?为什么?为什么命运会这样对待我......政府判我是特务吧,判我是特务吧......”J 的前半句的叫喊声在法庭里回荡着;后面的半句叫喊声则在法庭外面空洞的空间中一直向上、向天堂中飘去......

新国看着 J 被拖远的背影,像是想起了什么,但又始终什么也想不起来。他站起来离开了法院,空旷的法庭里还回荡着 J 的叫喊声:“什么?我杀死的人是兰花花?为什么?为什么?为什么命运会这样对待我......”这声音越来越模糊、越来越模糊......直到什么也没有留下来......法院里空空荡荡的......除了那些古板的桌椅之外......

(其实,新国也并不是铁石心肠,他也曾在私下里想过将 J改判为特务。就成全了他的心愿吧!这对新国来说也只是举手之劳。但是在经过反复权衡了之后,他还是决定维持原判。这并不是因为他要维护法律的公正性,而是担心这一次误判会影响他以后的仕途。)

在等待行刑的那几天里, J 每一天都在监狱中高声地喊着:“我不是杀人犯,我是特务......我是特务,我不是杀人犯......我是特务......”

公安部开始担心在行刑前的游街时,他也会这样乱喊乱叫,那样就达不到教育人民的目的。反而会起到相反的作用。没有什么能够难得住他们,很快一套行之有效的方案就拿出来了。他们在行刑前将 J 的双手反绑时,将一根细细的钓鱼线从 J 的左手袖子中穿过,从脖子前面绕过,再穿过右手的袖子里,最后回到背后,这样如果J 一喊,后面的武警只要将钓鱼线一拉,任凭 J 有天大的嗓门也喊不出来了。这种手法非常隐蔽,即使是站在一米左右仔细看都看不出来。

果然在最后的游街时,本来 J 想对这个世界最后有个交待,说自己不是杀人犯而是一个特务。J 刚要喊出来,就觉得脖子上的钓鱼线一紧,就什么也说不出来了。他被憋得满脸通红,额头上汗如雨下。

下面有一个靠在前面的看客将这些看得清清楚楚的,他说:“看那个老头吓的脸都变颜色了”,说着脸上露出了不屑与失望的神情并由此脸色开始发白。(这不禁使我想到了一句电影台词:脸怎么红了?脸怎么白了?回答:脸红是因为呼吸不畅通;脸白是因为站着腰不疼。)

边上有一个人应声道:“没想到坏人也怕死。真是软蛋。换了我至少也要像以前老共革命时的烈士一样,喊几句口号什么的。”边说还不自觉地挺了挺胸,由衷地感受了一下英雄的革命气慨。

一个蓬头垢面的人在一个僻静的角落,开始低声地朗颂着一首诗歌:

如果

我是一个孺夫

那么

我就没有理由犯法

如果

我连法都犯了

那么

我还会害怕什么?

挺起胸膛去直面审判吧!

......

这个人的朗颂充满了技巧。昂扬顿错:有时像是机关枪般“哒、哒、哒、哒”迅速连贯......有时又像是山谷中的回音“嗡、嗡、嗡、嗡......”绵绵不绝......凡是听到的人的心脏下面就像是被点燃了一个酒精炉子,血液中的温度开始急剧地升高......也许、也许......有什么群体性的事件就要发生......就在这时、及时地......在刚朗读到这里时,他就听到背后有人在冷冷地说:“真是站着说话不腰疼。”

于是,这个人就赶紧停止了朗颂,溜到更远、更幽静的一个角落去了......

J 被枪毙时,他的旁边并没有停着医院来的救护车,没有人来买他身上的器官。J 已经很老了,身上的器官已经不能再使用了。

执行枪决的人在法警验完尸体,证实 J 确实死了之后,边收起枪边说:“妈的,今天白开了一枪。”

法警说:“就当今天遇上了小偷,被小偷偷了钱。”

执行枪决的人应到:“就是,就是。破财消灾嘛。”

特务,什么也没有说出来,什么也没有留下就悄悄离去了。

最后,一切像是什么也没有发生过。历史还是空白的一页。

