
十月的北方天空明净如洗,A 从家中走出来,穿过一片林子,而后就进入了一条笔直的小路上。阳光猛烈地围住了他,有点晃眼。

A 索性将眼睛闭上。脚下的石灰质的路就像是木匠在圆木上弹下的墨线,一溜烟地向前窜去,像是急赶着要去什么地方。

人一走过,这条路就卷起了一阵尘土。但是在明净的天空中飞扬的尘土只能证实阳光的明净。尘土就像是夏日夜空中的萤火虫在整块的黑暗中窜来窜去。

小路通向村庄的最高处,那里有一个用红砖围成的磨坊。守着磨坊的是一个老头,和他的孙女。

A 是当地地主的儿子,他到磨坊去是为了通知老人的孙女来村里听收音机,因为那里面会传出一个来自北京的声音。

A 虽是地主的儿子,但是他到省城读过书。在那里他知道了共产党和国民党。其实 A 并不知道他们谁好谁不好。是,很奇怪,他听说共产党是革命党,只要一听到革命两个字,他的血液就会沸腾起来。有一种冲动。这样,从情感上,他还是有些偏向共产党的。

还没有到磨坊,他就高声地叫着:兰花花、兰花花......

兰花花是村里最漂亮的女孩。人们都很喜欢她,因此老头对每一个人都存有戒心,怕他的孙女跟别人跑了。但唯独对 A 不存有戒心,每一次 A 来磨坊,老头总是要问他一些奇怪的问题。比如说,共产党是不是长着红胡子?他们是不是住在一个大大的屋子里,共用一个女人?等等。等等。

A 总是回答说:不是这样的,你想错了。

老头还是不放心,问:你是读书人,可不能骗我这个老人家呀。

A 说:不会的,我不会骗你的。

老头这才放心地嘟啷道:别人家的闺女被共了,也就罢了,我家的花花可是百里挑一的美人,如果也被共掉了,那可就吃了大亏了。

而每当这时,兰花花也总是站在一边,看着 A,她觉得他不论是天上的还是地下的都知道。村里的人说,地主的儿子看上了兰花花。老头从来就不置可否,但从表情来判断,老人的脸上竟有一份骄傲。

兰花花听到 A 叫她,早就跑了出来。在阳光下,她显得特别美,碎花的衣裳像是阳光穿透了幽暗的树林,照在大地上。

A 对她说:走,到村里听收音机去。兰花花二话没说就跟他去了。

马桥村有二、三十户村民,总共只有一百多人,现在已经全部挤在村里惟一的一个开阔的坝子上。坝子的正中间摆着一台收音机,收音机的正背面则是沉实古旧阴暗的马氏祠堂。人太挤,A 拉着兰花花,向前挤,可是总有人故意用手肘顶着她的胸部,想趁乱摸一把,于是,A 就只有与花花站在人群的外面听着收音机里传出来的毛主席的声音:“......中华人民共和国中央人民政府成立了......。”

听到这里,所有的人都欢呼了起来,眼泪流淌在脸上,将往日覆盖在脸上的尘土冲掉,留下了一道道河流一般的印记。有些泪水多的人脸上的河流汇成了一片,像是河流流进了太平洋,将往日覆盖在脸上的尘土全部冲刷掉──这也算是洗了一把脸──这给这个缺水一年只洗三次澡的黄土高原无疑是带来了一个崭新的面貌。A 也感到自己的眼睛湿湿的,想哭。但他忍着,没有让眼泪流出来。

一个新的历史就这样开始了。

听完收音机后,A 对兰花花说:我送你回去吧。兰花花没有答应也没有不答应,就这么在前面走着。丢下了一条长长的影子在身后。

太阳就要从小磨坊后面的那个山顶上落下去了。山尖上,那座姜维的神庙像被镀上了一层金子般闪烁着。

石灰质的路在黄昏的气氛中像是一声长长的叹息伸进了前面的林子。A 与兰花花在这声叹息中静静地走着,谁也没有说话。

也许是一个新的时代,在他们还没有准备好的情况下就匆匆地到来了。到了磨坊时,天已经将近要黑了。老头对 A 说:快回去吧,别让家里人着急。

A 嗯了一声就往回走。再次走到那片林子时,天已经黑尽了。林子中隐隐地有呜呜的声音传来,像是有人在哭。A 吓的一口气就跑出了林子。还好那夜天上有月亮,地上的风走走停停、断断续续的像是一个老人在吃煮烂了的挂面──有一节没一节、长一节短一节。

快要到家门口了,A 听到一阵小孩的哭声。是父亲的三姨太生了,屋子里有婴儿的哭声与女人的喘气声。还有父亲焦急的声音:怎么,大人就保不住了吗?母亲说:我也不知道,我从来也没有做过这种事,现在的接生婆,死也不愿来咱家,为三太太接生。

停了一下,接着又说:地主现在不吃香了。我真怕。

那声音就像是从雪地上传过来,A 不禁在心底打了一个冷颤。

那天晚上,三妈死了──她的下身被一圈已经变黑了的血紧紧地围着,圆圆的,如果从上方(天堂)直直地看下来,就会看到一个巨大的句号。当然,那个位置是属于老天爷的,常人是无法处在那个角度上的。一家人没有敢哭,只是静静地围着那个刚出生的小生命,不知如何是好。那个婴儿好像也很懂事,出世后哭了两声之后就不哭了,只是睁大着眼睛看他们。那眼睛黑的地方黑黑的,白的地方亮亮的,像是黑夜与黑夜中的星星......

父亲说:既然生下来了,就当着畜生一样养吧。

母亲说:该叫个什么名字呢?

父亲说:我原来想的是──光复,让他像我的老爷那样,能够好好用功,考上状元,能够有个一官半职。唉,可现在,看来是不行了......

A 说:叫光复犯忌。人家新中国才成立,你就叫光复,想要复辟。你这不是把小弟往火堆里推?

母亲忧愁地说:那叫个什么呢?

A 说:就叫新国吧。新中国刚成立的新国。

父亲说:好。妙。就叫新国。这样,谁都不敢欺负他了。同时也表明了,我们是跟他们站在一起的。

(简单地说一说新国吧。这一年冬天,地主被枪毙了之后,他的哥哥又神秘地失踪了。新国那时还不到两个月。由于他的名字叫新国,所以村里的人谁也不敢让他死掉了,很不情愿地轮流养着他。村长说:我们不能让新国死掉,这是政治任务。这时远在异地的,他的哥哥 A,怎么也不会想到,他给弟弟起的一个名字,就这样神奇地救活了弟弟。

新国一岁的那年,生了一次病,起了满身的红籽籽。村长急坏了,专门从天水镇请来了医生,医生说是吃了百家奶的原故,有些人的奶与另外一些人的奶相克,起的是物理反应。没几天后,他身上的红点点就消下去了,病也就好了;三岁时,新国已经能到处爬高钻低了,有一次村长到处找他,低着头找,就是找不到,后来一抬头,看见他原来爬到树上睡着了;五岁时,新国在与同村的马老幺的三岁的女儿马红英在玩耍时,发现她的身体构造与自己的不同,少了一样东西,为了改变这一现实,他在她的身体下面塞进了一根小棒棒,并对她说不能拿掉,否则她就会死掉。当天晚上,马老幺就带着女儿四处找他,扬言要把新国的鸡鸡割下来,喂狗。为此,村长还狠狠地批评了马老幺,说,你真糊涂怎么能够把新国的命根子割掉呢?新国没了命根子那意味着什么?是不是不想让我们的社会主义新中国一代一代的传递下去?亏他想的出来。马老幺也一下子醒悟了过来,狠狠地做了自我批评,说,自己的觉悟怎么就这么低,差一点就害了新国,绝了新国的后。并夸奖村长的觉悟高,感谢村长挽救了新国......;九岁那年,新国偶然发现有一种叫锡的金属很容易就可以烧化,于是他迷上了一种冶炼的游戏,凡是可以烧的都拿来烧,凡是可以烧化的都拿来熔化,于是,山上的树没有了,村里的凡是带金字旁的东西都被破坏了,如果不是村长聪明,留下了最后一口大锅,那么马桥村的村民还真不知道怎样才能吃上饭......)

村长从村子里走出来,进入到那条笔直的石灰质小路。A 跟在村长的身后,与他走成单行,虽然村长在 A 的前面数百米,但他仍可以想到村长的跛足,深一脚、浅一脚地踩在地上的情形。小路笔直,像一根铅锤线,从这一头吊向那一头。没有风。否则小路就会摇晃、倾斜,村长就会摔倒在地上。莫明地,A 希望有一阵风,将小路吹斜,将村长丢翻在地上。或者风可以将路吹向另一边,让村长永远也走不到磨坊。可是,一直没有风,空气中静静地,像是有一个神灵在偷听着什么。

A 心中也没有多少遗憾,因为即使起风了也不能将这条被人踩得光溜溜的小路吹斜。

小路夹在宽泛的黄土地中间,其实也不能用“夹”这个词,因为人们完全可以不走在这条小路上,可以闭着眼睛随意乱走,也不会被什么东西碰得头破血流。只是这条小路由于走的人多了,形成了一条完全不同于高原的颜色,所以远远地看起来,它就像是被“夹”在了这片巨大的高原之上,动弹不得。

按现实来分析,这条路只是到小磨坊的最直线距离,因此有了这条路也是最合理的选择。

从夹着的那一片小树林望出去,远远地可以看到小磨坊红红的影子。就像是一个含羞的少女。

A 跟在村长的后面喊:花花是我的。我的。

村长没有理他,抬起短了一截的脚一步就跨进了磨坊。关于那短了一截的脚的来历,我等一下来说,现在先讲村长眼睛所看到的──那时,村长看到了兰花花,在石磨的后面伸出半个脑袋,对着他笑。那模样让村长的心底就像是吃了糖一样的甜蜜。

村长围着石磨转了半圈,站到了兰花花的面前。兰花花正打扫着石磨,汗水从她的脸颊上流下来,滴在胸前,将衣服紧紧地贴在胸部上。她弯着腰,胸脯像铅锤一样向地下垂着,那条乳沟深深的紧紧的。就这样她的胸部就凸显了出来,并随着她的每一个动作一晃一晃地摇。只是摇晃的幅度并不大,就是微微地颤动着,可见她的胸脯很结实、坚挺。

磨坊的屋顶是用圆木搭成的,圆木之间的缝隙很大,夕阳昏黄的光线从缝隙中透进来,将小磨坊照得空荡荡的。光线与圆木的颜色极为相近,使磨坊里的色度像是一块正在水中溶化的肥皂。这小小的空间,就要溶解在夜色里了。

看见她没有做任何反应,村长将身子弯下来了一些,她头也不抬一下,只是在专心地打扫着石磨,将残留着的面渣,一点一点地扫进篓子里。村长注视着她黑黑的头顶,她的头发像山一样盘在头顶上,一圈一圈,整整齐齐地,像是十几年后的“大寨梯田”。(那时他当然不会知道什么大寨、更不用说梯田了。十几年以后当村长做为公社的代表去参观大寨梯田时,站在那层层的盘旋的梯田之上,不由自主地就想起了兰花花高高地盘在头顶上的黑发。)他将头稍稍向后移了一下,这样就可以从她敞开的衣襟看到她的部分的乳房,一道深深的沟。那是他梦中常去的地方。

现在他当上村长了,他想马上就把那些梦想变成现实。条件好像已经成熟了,现在他是村子的头头了。这一点他有信心,关键是等她主动跪下来抱住他的双脚,还是自己主动出击过去撕开她的衣裳?

他在心里面做着抉择。前者几乎不可能,因为作为一个传统的女性,这种事几乎不会发生。后者呢,他也拿不准自己是否应该那样做,因为自己毕竟已经当官了。作为一个才当了官的人,他也不知道自己什么该做,什么不该做──也就是说他还不知道应该怎么样当官。

真是──万事开头难。

正忧虑着,这时,A 出现在了磨坊的门口。将原本就不多的光线又挡住了一些。小小的磨坊里更加地黑暗了起来。A 说:她是我的。我的。村长气极了地追出去,要打 A。

可是,跛着的脚如何追得上 A?

他只有在夜色中大喊着:地主儿子,我要你们全家都不得好死。

只是,A 这时已经跑远了,什么也听不到了。

A 这一喊,扫了村长的兴致,他只有一跛一跛地,深一脚浅一脚地往回走。奇怪的是,现在起风了。我们看见的村长就是斜斜地在往回赶。趁着这阵风,我还是来说一说村长的脚是怎么样跛的,以便这个故事可以随着风传得更远更远......

(那是两年前,村长突然在失踪了数年之后回来了──当然,那时他还不是村长,但是由于长期以来,村里人都是叫他村长,况且他始终也没有离开过那个位置,以至我在写这部小说时已经无法从任何途径来获知他的真实姓名,人们都是那样回答:你问的是村长啊──他斜斜地站在村口,只站了一会儿,望了望天,而后又看了看地,于是毅然地就进村了,深一脚、浅一脚,那脚步声是村里的人(包括狗)从没有听到过的,于是所有的人都竖起了耳朵,在这同时村里所有的狗,全都汪、汪、汪的叫了起来,人们从门缝中望出来,吃惊地发现了他──也就是后来的村长回来了──于是村里人放心地迎了出来。问他这些年都是怎么过的。他只是神秘地干笑两声,说:该道知的时候,你们就会知道的。人们又问他:脚是怎么跛的?他又是嘿嘿地笑了两声说:该知道的时候,你们就会知道的。他的那种神情让所有看见的人都觉得打心底的冷,于是人们从此便不再问了。

一晃就过了两年──也就是那一天村里人围着听完了收音机里毛主席宣布“中华人民共和国中央人民政府成立”了之后──正要散开了去,他就对着正要散开的村民们喊到:同志们!你们不是想知道我的脚是怎样跛的吗?现在是你们知道的时候了!

他说,他的脚是被国民党反动派给打跛的。所以他就无法继续留在前方与敌人作针锋相对的斗争,组织上让他回来,等待组织上给他发回来一个暗号,只要听到这个暗号他就成了这个地方的村长了。现在,组织上已经给他发来了暗号。

他就是这样一下子神奇地变成了村长。)

村长上任后,说他要做的第一件事情就是要把兰花花从地主的儿子―A―的手上夺回来。于是人们看到村长的背影执着地出现在那条石灰质的小路上,像一把尖刀直直地插向了那个红红的磨坊。

当然,一些喜欢拿性说事的人会这样比喻:像是一根阳具直直地向红磨坊插去。

可恨的是 A 一直对兰花花不死心。总是跟在后面破坏村长对兰花花的拯救工作。于是,村长下定了决心:一定要干掉地主。

村长找来了几个积极分子,说:“要干掉地主。”

积极分子说:“以什么借口呢?”

村长说:“地主恶霸。”

这时有一个积极分子说出了他的犹虑:“这个借口可能没有办法说服群众。因为这个地主好像没有做过什么恶事,相反的却经长做一些修桥补路兴学赈灾的善事。”

听到这,村长有一些发怒了,他启发群众说:“欺压百姓的叫‘恶霸’,建桥修路的叫‘善霸’,什么也不做的就叫‘不霸’。不论怎样,都逃不掉一个‘霸’字。只要沾上这个‘霸’字,结局就是一样──当场处死。”

把这些积极分子的工作做通了之后,村长马上就召开了全体村民的大会。他站在半人高的土台上这样例举着地主的罪行:“地主长期以来一直霸占着修桥、铺路、赈灾、兴学。不让人民有任何做善事的机会,他这是安的什么心呢?他安的是好心吗?不,不是。他是安的一颗黑心──他这是为了自己在死后可以上天堂,而让你们──人民群众,则都要下地狱;他这是为了让他们自己善有善报,而你们呢?不行善就没有善报。他这是地地道道、彻头彻尾的‘善霸’。这样的一个‘霸’,你们说该不该杀?”

人群中已经安排好的积极分子跟着高喊:“杀。该杀。”

在场的人都跟着喊:“杀。杀。杀。杀......”

于是村长果断宣布:“将地主拉下去──枪毙。”地主就这样被拖出去枪毙了。

后来,以善解人意、理解万岁为美德的村民们这样解释说:村长是不得不枪毙小地主的父亲──老地主的。不得已而为之呀!还说,这是儿子为了一个女人而害死了老子。真是红颜祸水哩。就是这个样子,一个月之后,老地主就被拖出去枪毙了,而小地主―A―也在数小时之后离奇地失踪了。

老地主被枪毙了之后,地主的儿子—A—在阴暗的宅院里坐了一会儿,抬头望了一阵天,天空中阴沉沉的,而往年的这个时节,总是阳光灿烂的。看来真的是变天了。彻底的变了。坐了一阵子,在我看来只是几分钟,而在 A 的感受中则像是过了几年,之后,A站起身来,进屋去找了一把锄头,在院子墙角的地方拔出一棵正盛开着的菊花,而后在菊花扎根的地方挖了几下,便挖出了一个小陶罐,从里面拿出了一把银圆。用一方棉布包着小心地放进了怀里。

此后 A 向更阴森的屋子里望了一眼,屋子里的钱早已经被抢光了。

一夜之间家贫如洗。望了一眼之后,A 拿起放在院门边上的一把雨伞,抬脚跨出了大门。站在大门口,面对着空空荡荡的空间,他才意识到,天下那么大,哪里才是我的归宿?于是,A 又回到了屋子里,在他的书房里四处找了起来。要找什么?他也不是很清楚,在A 的下意识里,他总是觉得自己忘掉了一样东西。正翻着,有一片大大的纸从书架的最高处飘了下来,就像是从明媚的阳光中飘下的一片阴影,静静地划到了地面。A 弯下腰拾起它,看清了这是一张“中国地图”。对了,就是它,没有地图,如何能够上路?A 就着屋内昏暗的光线,看到这张地图上中国的形状还基本上保持了一个鸡蛋形(中华民国地图第一版),那时候外蒙古还在地图上,没有划分出去,他清楚的记得民国建都南京后重新出版的地图(中华民国地图第二版)就已经将外蒙古划分了出去,为此那时还很小的他还和高年级的同学们一起上街游行过,抗议国民党政府的卖国行为。

想到这里 A 流下了泪水,滴在地图的中间。那个时候还在关心着“国”,而现在自己就将连“家”也没有了。历史就是这样在跟他开着玩笑。A 擦干了眼泪,将地图一下一下地叠好,刚好能够放进口袋里,而后他就径直地出大门去了......

老地主被枪毙了。小地主又逃跑了。他们丢下的土地怎么办?自然是分给大家喽。总不能让土地闲着吧?是人都要吃饭吧?这是我个人的理解,也许根本就不正确,下面是我在一个阴暗的图书馆里的一个潮湿的角落里翻找来的一些关于那次“土地改革”的资料,也许对读者从另一个角度来理解我的这部小说与那个年代有一定的帮助──这些资料已经发黄,像是一张久病的老人的脸,皱皱巴巴的,深深的皱纹预示岁月的深度与苍桑,但同时也使那些原先明晰的字迹变得模糊并不可辩认起来──在昏暗的灯光下一张一张地翻着这些书页,它们软软的耷拉着,像是一只只哈巴狗的耳朵,又像是一个破旧的建筑随时都有可能会坍塌──赶紧将它摘录下来,否则在它死了之后我们将会一无所知:

(1950 年,广东全省 99 个县,据统计,约有 2746 万人口,其中大约 70%,即 1921 万人,546 万户属于乡村农业人口。全省耕地面积为 5192 万亩。在广东农村,究竟有多少地主?土地的分配情况是怎么样的?1933 年的一份调查材料称:

公尝(即所谓宗族或祖先遗下归该宗族或家族的土地)占全省耕地面积 30%;

地主 11 万户,占户口 2%,占全省耕地面积 23%;

富农 22 万户,占户口 4%,占全省耕地面积 13%;

中农 109 万户,占户口 20%,占全省耕地面积 15%;

贫雇农 404 万户,占户口 74%,占全省耕地面积 19%。

广东最富庶的田地,像东、西、北江的冲积土田和珠江三角洲的沙田,几乎全在地主手里。广东农村的地租率,普遍高于全国。番禺的地租额,占产值 55%以上;英德、南雄等地,也在 50%左右;廉江竟高达 65%。

但农民交的租,地主并非全部收归己有,他除了要面对国家的巨额征税之外,还要拨出一部分公尝收入,兴学、修桥、贷粮、施粥,甚至办善堂医院之类的乡村公用事业。

减租减息、“劫富济贫”,作为发动农民的手段,虽然行之有效,但并不能彻底解决土地关系问题。中共在新区的土改,已不准采用“分浮财”、“挖底财”这种在 20 年代农民运动和 40 年代北方土改中盛行的手法,正是为建立治权,奠定基础。

“第一步是发动群众,访贫问苦,扎根串连。方针是,一定要紧紧地依靠贫雇农,团结中农,要把根子扎在贫雇农家里,充分发动群众,组织群众诉受地主阶级压迫和剥削的苦,算地主的剥削账,要让群众把苦水吐尽,彻底揭露和清算地主阶级的罪恶。通过扎根串连和诉苦,逐步把贫雇农组织起来。先组织贫雇农小组,再组织贫雇农代表会,继而成立贫雇农主席团,使贫雇农成为土改的领导和骨干力量。同时吸收中农和农村贫苦知识分子参加农民协会,以结成农村反封建的统一战线。”

乡间果然热闹起来了。但大家并不知道应该如何斗地主,有的地方农民到处抓人,龙川三区一下子抓了 392 人。地主被押到斗争会上,罚打、罚跪、罚爬,有的地主脖子上挂个白灯笼、白条子、纸棺材,打锣打鼓,游乡示众,甚至用烧红的铁钳烙地主。

第二步,就是划分阶级。重新分配土地,改变土地所有制,是土改的意义所在。虽然从最终结果来看,未尝无理,因为土地收归国家,也是对土地所有制的改变;但从土改之初许诺把土地分给农民和后来的兑现情况来看,土地在农民手里,只是昙花一现的过渡,几年后就全部收归国有了。因此,土改的分田分地,从历史的角度观之,不过是发动群众的一种方法而已。

土改的真正意义所在,是划分阶级。

划分阶级,即把农村中的所有人口,分门别类,划成贫下中农、中农、上中农、富农、地主等不同的阶级。不同的阶级,政治、经济、文化等各方面的待遇,均不相同,而且不仅影响一个人,还影响一家人,甚至影响下一代人。贫下中农的儿子,在娘胎里就是根正苗红的;而地主的儿子就是地主仔,从一肚子坏水的地主婆肚里钻出来,天生就带有剥削阶级的烙印。

划分阶级,实际上,就成了农村未来政治的重要基石和支柱。

要划分阶级,必须先激起农民的“阶级仇恨”。仇恨情绪愈强烈,愈容易划分。兴宁县浮东乡和宁新乡评定地主的办法,先选择一两个容易划的地主,由村民来评,大会一开,口号一喊,先声夺人,再运用“从内部瓦解敌人”的战术,则无往而不利。

评贫雇中农,也是选择典型,召开村民大会来评定。典型包括几种:一种是可作为划分贫雇中农的表尺;一种是实报的,另一种是虚报的,通过这样使农民懂得怎样划分贫雇中农,并在大会上表扬实报,批评虚报,会后再号召瞒报者补报,然后由干部协助掌握,放手给群众展开全面自评。

然而,不久,广东土改被中央批评为和平土改,必须从头来过,由南下干部与大军干部挂帅,全省四万干部,扛着背包,奔赴农村。在 63 个县全面展开清匪反霸、退租退押的“八字运动”。许多南下干部大声疾呼,广东土改,没有发动群众,没有斗倒地主恶霸,只是零敲碎打,甚至“基本没动”。从现在起,必须一改旧观,全面进行土改复查,大军挂帅,狠字当头,不打不服,充分发挥绳子和棍子的作用,无限度地清算和追挖底财,非要把地主斗得倾家荡产、九死一生不可。

于是,有些农民在“少数勇敢分子”的号召下,一哄而起,三五成群,进行无领导无组织的自发斗争。有些地方大村斗小村,大姓斗小姓,强房门斗弱房门。还有人趁火打劫,侵吞果实,贪污浪费。

四乡八镇,无不掀风鼓浪。一些未经政府批准的机构(如城乡联络处之类),擅自成立,到处捕捉逃亡地主,把某些久居广州的知名人士,也作为逃亡地主,押回原籍斗争。

如东阁村先召开了党、团、妇、民兵大会,交代政府政策,说明斗争方法和目的,并组织了复查委员会。但一开始斗争时,群众控制不住,纷纷采用吊打办法,群众认为地主狡猾“抵吊”,东阁村七八个地主全部给吊打过,地主罗贵昌,三吊三出,拿出三两黄金;地主罗培,掩藏白银,不肯承认,后给少儿队搜出,农民用篱笆竹打,愈打愈气,罗回家以后死掉了,他在学校念书的 12 岁儿子,也给少儿队私下拖去活埋,只剩下了头,以后又扒出来。男人打男人,妇女打妇女,一家地主四个人,有三个打得到现在还起不来。同甲乡四村,有六家地主,三家被打了。地主王和隆,欠一百多担谷,全家 18 口,儿子媳妇都给打了,只有二口没被吊打。地主陈得胜,全家 16 口,四口被吊打。四村吊得很凶,最初吊指头,然后吊单边,另一边则绑石头,吊得手指折断,但是一钱也没有吊出。东阁村农民过去受了地主的气,这次打得气喘不过来还要打,认为“打死地主,当他睡目”,“过去地主对我们狠,打吊一下算得什么”。有些群众见地主自杀,见死不救,如洪村地主婆跳水没人救,死了。

6 月 6 日,惠阳县第一区(潼湖区)开区农代会。到会代表 160多人,征求意见时,只有 42 人不赞成吊打。“据说 42 人中大部分是干部,其实也还不是真正思想上弄通的”,“有的认为吊、打死了太便宜地主,要给他受受苦。”

广和乡乡长发言时说,他们已经“扭转毛病”,改为“时吊时停”了;镇隆乡长觉得“我们还没有打过,不够瘾,会给农民怨死,以后不要吊死就算了。”三维乡提出了不吊打后,运动停了下来,在农代会上,他们大吵大闹说,“不准吊打,还搞什么?”

吊打肉刑据村干部统计,约共有 10 余种刑之多,白花乡二联村陈利通,早因怕行刑吊打,上吊自杀了,但该村民兵复把其子手脚捆绑,向上悬吊,后加油在肚脐上“点灯”,叫“点天灯”。地主黄向是长胡子,发动群众把他胡子一根根拔光。薄田乡地主何均,民兵、农民来搬家物,他自怕受刑,上吊自杀,民兵看见,置之不理,并说:“你吊你的,我搬我的。”结果吊死,过二天何均的老婆也投河自杀了。

白花墟是惠阳县一个比较大的市镇,拥有 3225 人,240 户商店,6 月 2、3、4 三天间街上每个角落,都拥挤着来自三个乡数十条村的民兵,持着枪,挑着箩,划分地区,站岗戒严,捆人打人,搬运财物,争执吵骂。禾坑村与长沥村因争抢三光布店,差点动武。乡政府民政、公安委员、妇联主任等干部,因怕民兵来找麻烦,都紧闭门户,藏避起来,只留下乡长及民兵队长两人应付门面,商人说“这次政府也无用了”,民兵中有的这样说:“去年不能真正翻身,就因有了政府的控制,不能起来,这回自己来动手,才算真正拿到刀柄子,才算真正翻了身。”

产生这些现象的原因,主要是由于干部思想有宁左毋右的错误想法,有的干部说:“不捉不退,不打不服,不吊不出”。有的干部反映,打死个把地主不要紧,丧失立场要当刘波第二(刘波因包庇地主亲戚受处分)。

阶级异己分子似乎愈整愈多,因此还要继续深入再整。河源县一位本地出生的县委书记,因为被指控为“和平土改”,内心不服,吞了一大包铁钉自杀。省委统战部工商处处长愤愤不平地说:“西江整队,县级干部百分之百垮台了。”省公安厅直二科一位干部描述他所看见的情形:“整队时集中点名反省,有的当场扣押,缚七八条绳,缚得死去活来的都有。”简直成了一个噩梦。

新会楼山及丹灿土改队制造二个所谓“地下军”及放火案,三案被牵连的共 459 人,新丰县公安局经吊打逼供一个“案子”,逮捕了贫雇中农 152 人,使用吊打、上夹棍、夹手指等刑讯了 130余人,打死三人。

当年广东全省押犯共达 11.1521 万人,每县平均关押 981 人,数字本已相当庞大,而且各地区乡政府、民兵、土改队所关押的人数尚不包括在内。根据 4 月份几个地区的材料,区乡关押数总和一般均达县上关押数的五分之三,不少的区均关押 40 个到 60 个。有些乡最少七个,并有多至 20 余个的。如此估计全省区乡共约关押六万余人。

被关押的人普遍受到残酷无情的折磨,被没收财产、受到毒打、忍饥挨饿、乃至性命不保。这一切可怖的内幕,在一份报告中,得到证实:

区乡案犯的情况更其混乱了,有的地方甚至全家坐监者,毫无人权法治观点。其次,据检查下面相当普遍地存在着虐待犯人的严重现象,故意不给犯人吃饱,有的每天每人只给四两番薯,有的只准犯人四天吃一顿饭。加之监狱拥挤,不注意卫生工作,所以狱内疫病流行,病亡现象甚为严重,西江自去年 11 月至今年 4 月,6个月共死亡 498 名,仅 4 月份即病亡百名以上,且有的死亡后,根本不向上报告。

在城市里,工商业割“封建尾巴”,也在如火如荼地进行。据9 月份的不完全统计,省工商联各行业中已交代有土地关系者 500人,工商业户和其他各界主动交代“封建关系及问题”者 4731 人。

仅 9 月份“自动缴交果实”便达 23 亿元,具结定案的 33.04 亿元。10 月份统计为 54.5 亿元,其他还有房屋、首饰、家具等物品。

“在检举案件中,”广东省各界人民代表会议协商委员会工作报告中写道,“出现了许多生动的典型事例,如儿子检举父亲、妻子检举丈夫以及穷追逃亡地主和疏散财物。”

陶铸大为满意,他赞扬说,土改在夏收后,虽然铺开面很宽,时间很短,但仍然胜利完成任务。这是分局 7 月扩大会议彻底批判了土改中的右倾思想和反掉了地方主义的倾向,外来与大军干部充分发挥作用的结果。

“由于夏收后的土改在数量上和质量上都能完成任务,”陶铸在 10 月 20 日的华南分局扩大会议上说,“并能于明春结束全省的土改和进入完成绝大部分地区的复查任务,这样,三年来压在我们身上的沉重的土改‘包袱’是可以放下了,一切工作都处在被动的情况已有大的改变。”

那年春节,一股栖栖遑遑之象,在农村四处弥漫。自杀之风,愈刮愈烈。以粤西地区为例,至 1953 年 3 月 6 日止,自杀人数已达 1165 人。仅 2 月 3 日至 3 月 6 日,就有 805 人自杀。

陶铸的一个讲话透露,在东莞县也有 290 人自杀。陶铸说:“如东莞县,290 名自杀者中间,有 60 名不是地主,有 130 名是中、小地主,只有 100 名是大地主。”他还提到,“海南自杀的也不少。”

陶铸说,“自分局贯彻政策的指示发出后,自杀已减少了 90%(个别地主自杀是难免的)”。然而,黩武之众易动,惊弓之鸟难安。

阶级斗争继续以流血、暴力的形式,在农村深入进行。

含有“削藩”意味的海南土改整队、土改复查,1953 年,也横扫全岛。琼东、昌感等县,不问新区老区,一律要求打出 5%的地主,打不出就是右倾。琼东县老区青葛乡打出 14 户地主,结果有七户是打错的。全岛地主打击面占总农户的 3%。文昌县是海南的主要侨乡,华侨地主户占总侨 6%,土改复查时发现有 3%是划错的,并且改变了成份,但是东西已经没收分配给了农民。土改时,全岛没收华侨房屋 4763 间。)

由此看来,地主儿子──A──的出走反而还是他自己救了自己。否则村里人则可以清清楚楚地看着他是怎么死的。不会是好死,死的一定会很惨。为此在马桥村有许多人都在心中生出一些遗憾,解放了,我们心中憋着的那一口鸟气还没有出完呢。可惜,地主的儿子跑了,否则──嘿嘿......嘿嘿......想到这里,村里的人都禁不住地冷笑,像是在心里头回味着从老地主身上流下的血腥味。虽然已经发臭并腐败了,但那种快意却还是让他们激动──天一下子就翻过来了,原来村子里的老大一下子就被打翻在地,踩在了脚下,并在一声枪响中结束了生命。后来很多人在提起这事时,都觉得还是够过瘾,“太快了”他们说:“应该慢慢来,一点一点地慢慢地折磨他。”人们都感叹自己在当时太没有经验。

据传当时整人的方法很多,可以说是千奇百怪。就光是一根细细的软软的绳子就可以变化出各式各样的让人痛不欲生的招式:

第一招叫“一柱擎天”:这种绑人的方法,是利用绳索,把人所能活动的关节,完全作反方向的牵引,首先在足踝开始,绳子巧妙地把双腿完全拉直,总之关节向前可动的,就向後扯,向後动的,就向前拉。所以当困绑完成之後,所绑者整个人都是僵直而不能动弹的,最後在头顶上总结。要虐待,可以有两个方法,一是在头顶的绳子把人吊起来,如同吊一枝木棍一样。另一是使人直立,在头顶上加重物,由於全身可供弯曲的骨节,都被绳子牵拉着,所以身体无法弯曲,重物压下来,骨节格格乱向,肤孔中会渗出血珠来,直是惨不忍睹。

第二招是“双龙夹珠”:将被绑者的头,夹在他自己的双腿之间,整个人弯曲如虾。困绑完成之後,被绑者除了哀号之外,全身一动也不能动,而被绑者的双手,和足踝绑在一起。这一绑法,有正、反两种。反绑法是将人双腿反屈来夹住头,可以令被绑者脊骨断折,肋骨根根撑破皮肉露出来。有一句形容词叫着:皮开肉绽,以形容一种血腥的程度。相比起这个来就是小巫见大巫了,如果套用上面的形容词应该就是:皮开骨绽。据说,我党在陕北的时期,曾用反绑双龙夹珠法,绑死过一过变节份子,说利用活扣,绑紧绳子,要被绑者断那一根肋骨就断那一根。讲述的人还详细形容肋骨断折的声音,和皮肤被断骨戮破时的声音。真是令人毛发直竖!

第三招是“叁头”:绑人的技巧之中,很多应用活扣。就是绑好了之後,看看不怎麽样,可是活扣一抽紧,立时花样百出。“叁头”法几乎纯用活扣,复杂之极。共有叁处活扣可供抽动,若是叁扣齐抽,被绑者的手肘、膝头和额头就会因绳子抽紧而碰在一起。到时,仰天吊、背天挂,自然由人摆布了。

第四招是“四马攒蹄”:这种绑法,倒是见於古籍的。把双腕双踝,反扭过来,绑扎在一起。绑人专家说:“这种绑法,最适宜用来绑娘们(女性),绑好之後,可以由得你想怎样就怎样!”

第五招是“五花大绑”:这是最为常见的一种,也是我国临赴刑场前的专用绑法,巧妙处是一个活扣在颈际。当被绑者想叫什麽口号之时,一抽活扣,绳勒颈际,自然叫不出来了。

绑人专家所用的绳,都是自己搓的,拣上好的。奇在绳子并不粗,比一支香烟略细。绳子是越“熟”越好,所谓“熟”,就是绳中渗进的血多。一根“熟绳”,简直是深赭色的。上面不知浸了多少人血,令看了人不寒而栗。

......

“唉!”人们叹道:“怎么就给地主儿子跑了呢?当时怎么没有想到趁热打铁,将他关起来呢?让他好好享受一下被捆绑的滋味。”

村里只有一个人希望地主儿子跑掉,而且是越远越好。这个人就是兰花花,她常在心里说:“跑吧、跑吧,跑得越远越好,永远也不要回来。啊,你听到了没有?呆子......”一想到 A,兰花花的心里就像是有说不完的话。此时,她的脸红红的,像是一朵开放的花朵。于是,就有人说:“兰花花,你真漂亮呀。”每当说到这里,村长就不知道一下子从什么地方钻出来,斜斜地站着,狠狠地盯着那个人,说:“你小子瞎了眼呀,也不撒泡尿照照,看看自己是谁,难道你的火气大?泡太多、尿太黄,照不清?”

于是,那人只有落荒而逃。村长便在后面喊到:“打狗还要看主人呢......”而后又自言自语地说:“她是我的,我的......她是我的......”

地主的儿子去了哪里?是死、是活?以后,村里再也没有人知道了。

