
在小树林里,A 填了表格从此成为了 B 之后,A 将表格小心地叠成了一个四方形揣进怀里,与 B 紧紧地握了一下手说:“从此以后你就是一名光荣的特务了。”说完 A 转身就要离去,此时已经成了 B 的 B 像是想起了什么,又喊住了 A。

A 显得极有赖心,问:“还有什么不明白的吗?”

B 说:“给我开一个证明吧。以证明我是特务。”

A 说:“身上带着那种东西太危险了。”说着还拍了拍 B 的肩膀,“放心吧,我说你是,你就是。”

B 沉默了一下,说:“我不放心,还是给我开一张证明吧。”

A 犹豫了一下:“好吧,我可以给你开!可我身上的纸用完了,你身上就纸吗?”

B 在身上摸了一个遍,最后还是拿出了那张“中国地图”,递给 A:“只剩这张纸了。就写在它上面吧!”

A 接过来一看,这是一张 1925 年版的“中国地图”(当时的中国在地图上还是圆的,像是一个大大的鸡蛋,而不像现在像是一只鸡。当然由蛋变成鸡是以后几年的事了。这似乎也符合唯物者的发展观),A 蹲下身子,将地图放在膝盖上,在地图的右下角──也就是台湾的下面,海南岛的右边──写到:

“委任状:

今委任,B 为反共救国军西北军第三纵队特别专员。

此据。

1950 年 1 月 1 日”

临分别时,A 还千叮咛万嘱咐地对 B 说:“一定要将委任状小心收好,不要让他们收到了。必要时可以将它烧了。”与 A 分手之后,B 向西走了一天半,然后又折向东北,再走四天,就到了宁夏的石嘴山。

在踏上了征程的第一天,B 的脑海里奇怪地现出了一张图画《毛主席去安源》,(尽管那时他跟本就没有见过这副画,但若干年后他发现自己的这次出走竟与这副著名的油画如此的相似。如果读者想要对 B 的形象有一个直观的了解,最好去将这副油画找来看一看。在这里我不得不承认,文字与绘画之间表现力的差异。)也许只是巧合,B 也带了一把质地很好的油布雨伞,从雨伞中透露出一种高贵的气质。这种气质当然也能影响着 B,风从左边吹来,将 B的衣襟吹得斜斜的向右伸去,好似要抓住什么,像是一种很张扬的形象。远远地,有人看见他过来了,就站住,等他过去了,才又匆匆地继续赶路。

B 的内心中在此时有一些得意,想着,有理想就是好呀,你看从内心透露出来的气质,充满了整个身体,使自己显得气宇昂扬。

B 不禁再挺了挺胸,让原本比较瘦弱的胸部更尖挺了一些。再伸手摸了摸口袋,里面的钱还是满满得,他的信心就更足了。

只是,不管人的心情如何好,即使是像晴空万里一般,天还是无论如何都会按时黑下来的。B 选择了一间客店住下,客店老板好像对做生意显得懒心无肠,他将头向天上昂着,像是在夜观天象,又像是出了鼻血一样,问:住店呀?

B 说:废话,不住店,我睡在大街上呀?

老板说:大街上怎么不能睡?

B 说:当然,叫花子可以睡。

言下之意,自己是一个有理想、有目标、有追求、有组织的人,身份自然要比叫花子要高上了许多倍。就像是一个在天上、一个在地下;又像是一个是天鹅、一个是癞蛤蟆。

老板说:我才看了报纸,解放军进入了大上海,还睡在大街上呢!

B 不说话了,他突然意识到了一个问题。自己是特务,特务是什么样子的呢?没有人教他,也没有一个样本(板样)可供参考。

真是万事开头难呀。

B 陷入了沉思。而老板则在一边微笑着望着他。隐隐地他觉得老板还微微地点了点头,那个动作很隐晦,不留意几乎还看不出来。

一进入客房,B 关上门就从口袋里拿出那张“中国地图”(委任状),就着灯光看了一眼,上面的签名还清晰可见。看了一阵他猛然想起背后也许正有一双眼睛在盯着它,他感到背心一阵发凉,猛地回头,身后空荡荡的。这一惊,让 B 的额头上流出了不少冷汗。他赶紧找来了一张油纸,将它包得严严实实的,先是将它放在枕头的下面,但是一转身还是觉得不放心,他弯下腰将它拿出来时看见了自己的脚尖,并由此看到了脚上穿着的鞋子,于是他便坐下来,将鞋子脱下,将它藏在了鞋垫的下面。而后再将鞋子穿在脚上,此时他觉得脚下踏实多了。

就在老板对着 B 隐隐地点了点头,而 B 又在摆出一副思想状的同时,石嘴山的人民也在分着土地。那里的村长在一家一家地清点着人口。他拿着一个本子,敲开了张三家的门,问:“张三呀,你们家还有几口人呀?”回答说:“只有我们娘儿母子了。”又问:“张三怎么还没有回来呀,是不是在解放军提干了,当上了大官了?”听到这里,阴暗的房子里传来了哭声,说:“昨天才来了通知,说是在一次进攻敌人的碉堡时被敌人的机枪给打死了。来送信的人说张三死的光荣、死的其所,死的值了,因为他为了炸毁那个建造在小河边的敌人的碉堡,做了一个铺路石──战士们是踩在他的尸体上才冲进敌人的碉堡的......”说着那女人大哭了起来,村长在门外叹道:“真是英雄呀。”说完,话题一转,又说:“那么你们家现在只有两口人,一个大人,一个小孩,该分一个半人的地。”说话时在本子记着,转身就要走,这时屋子里的女人冲了出来说:“我的丈夫没有死,他还会回来,我们要分两个半人的土地。”石嘴村的村长说:“你的心情我理解,张三死了,死不能复生,党和国家和人民会永远地记住他的。”说完匆匆地就转身走了,身后的哭泣声更响地传了过来......他只有加快步子离开......

石嘴村的村长来到李四家,问李四:“你们家现在还在几口活人呀?”李四说:“报告村长,我们家里现在有十二口活人。”村长问:“怎么会越来越多了。比解放前还要多出了五个?”李四说:“村长英明,解放了,那些以前被逼着出去逃荒要饭的人又都回到了亲人的怀抱。他们都回来了,正决心要为家乡的建设出一把力呢。”于是村长又在本子上记着──李四家应分十二个人的土地。

石嘴村的村长来到了王二家的门口,对着里面喊到:“王二在家吗?”憨痴痴的王二听到声音就出来了:“是哪位大爷呀?”村长说:“都解放了,给你说过多少次了,过去的大爷们已经被打倒了,现在人民已经当家做主了。这不,就是来给你分地来了。说一下你们家里有几个人?”王二扳着指头数到:“我、爸爸、奶奶、儿子两个、女儿一个、老婆跑了、爷爷死了......一共......总共......是四个人。”于是村长在本子上写下了──“王二家四口人”六个字。

石嘴村的村长还来到了 B 住着的客店,问老板:“你这里都住了些什么人呀?都有什么人想要一块地来种种呀?都有,想要就有,解放了,共产了。都有。每一个人都有。快报名吧。”

老板说:“我这里只住着一个人──B,才住下来。你自己去问问他吧。”

村长问 B:“小伙子,想要地吗?革命成功了,想要就有。”

B 还以为是自己的耳朵出了问题:“什么?”

村长说:“别问那么多,想要就拿一块去种。”

B 想了一下说:“我还是不要算了。留给更需要地的同志吧。”

村长不解地看了一眼 B,忿忿地走了。也许,他在心中想──竟然还有送不出去的东西,这是什么事儿?

村长走后,老板问 B:“你为什么不要块地呢?那可是不要白不要呀。”

B 想了一下后,说:“我也明白不要白不要的道理,这种好事谁不想要?但是我还知道另外一个道理──“要了也白要”──我觉得将土地一块一块地分给农民,这不符合共产的基本原则──共产主义并不是要把东西分给大家,而是大家共用一个东西,这是它的基本原理。我有一种预感,用不了几年,这些被分出去的地又会被收回国有,比如说搞什么公社。与其到时候被收回,还不如现在就不要......”

说着,B 再一次陷入了沉思。而老板则在一边微笑着望着他。

【借着 B 沉思着,而老板又在一边微笑地望着他的时机,我还是来说一说已经在几百里之外的马桥村的兰花花。

经过多次的试探、接触、暗示,马桥村村长得出一个结论,只有通过强奸才可以得到她的人和她的心。中国传统的女性任何事情都不会主动,她们的一生都在等待。等待一种事实接近她们,进入她们,并改变她们。让事实强行地加入她们的生活之中,面对这些,女人们只有承受。
村长选择了一个时间,是在月圆的夜晚。有一朵云挡住了月亮的半个脸,风在吹着,从东边到西边。月明、风高。所有的物质都在做着相向的运动。

只有那朵挡住月亮半张脸的黑云不动。像是依着月亮睡着了。村长掀开窗帘,露出半边脸,向屋子里望去,兰花花正坐在盆子里洗澡,上半身露在外面,下半身埋在盆子里。老实说,这是村长第一次看到女人的身体,水沾在皮肤上面,在一半的月亮射下来的一半的月光中一晃一晃地,像水一样闪烁。她用一个瓢子勺起水,然后抬起手,将瓢中的水从肩上淋下去,“哗”的一声,她的整个身子就一闪一闪地晃动起来──真的,像水一样晃动起来──真的,我有些担心她就会像水一样流走掉。

但是,我又真的希望她就那样不见了、消失了。因为窗外正有一双邪恶的眼睛在盯着她。

村长放下帘子,绕过窗户,轻轻地推门进去,幸运地,门没有响。他来到她的身后,慢慢地将手放在她的肩上,她颤抖了一下,而后开始挣扎,水花四溅。把村长的衣服全都打湿了,村长可不顾这些,他只在她的耳边说了一句话,兰花花就不动了。

村长在兰花花的耳边说的是什么呢?这一定是读者最关心的。在谜底还没有揭开时多数人会以为是一句咒语。如果掌握了这么一句咒语,那么,哈哈、哈哈、哈哈......天底下的女人......不是尽在掌握了么?

村长在兰花花的耳边轻轻地说了一句:看到地主的下场了吗?

话音还没有落,兰花花就不动了,而后一股泪水从眼角里涌了出来。亮亮地滴落在身下的盆子里......

就这样成功了,好像有点儿简单、容易。事后村长想,这也许算不上强奸。因为他几乎没有费一点力气,就得手了。

田里的油菜花开了,1953 年开放的油菜花向天边伸出了手──站在花的中间一眼望不到边,只看见蓝色的天边被花染黄了。

兰花花牵着新国的手进入了这个花的海洋中,站在远处可以看见兰花花冒出花海的上半个身子,新国则完全被花遮住了。他们穿过花海往小城里赶,昨天她就跟村长说好了,去城里照一张像片。顺便她就把新国也带上了。

新国跟在兰花花的身后,抬起头,目光越过花朵、越过兰花花插在头发上的花朵斜斜地看见天空中有一朵云,像马,在天空中奔跑,于是便指着天空对她说:“马,马在天上飞。”

兰花花吃了一惊,迅速地向四周望了望问:“哪里有什么马。”

不知怎么,听到马字,她的心就紧,像是喘不过气来。

新国指着天空说:“在那儿呢。”

兰花花看了一眼天说:“那不是马,”接着又蹲下来对他说:“记着,以后不要再说马了。”看到新国点头,她才又站起来,拉着他的小手向前走。

有一阵子,兰花花将新国抱起来走,才走出几步,新国就说:“热。”要下来自己走,于是她又将他放下,让花将他隐藏起来。

一条小河,浅浅的、亮亮的、凉凉的,可以涉水而过。风凉凉地吹来,水花轻轻地溅起──拂着兰花花的腿,凉凉的、痒痒的,让人想笑。过了小河,也就穿过这片油菜花,他们就看到了那个矗立在古老的山脉下的小城,在大地上冒起的蒸气中,影子般地晃动。

小城的城门前有一个破旧的炮楼。已塌去一角,破碎的砖石散了一地,炮楼的顶端有一根光秃秃的棍子,想必是用来挂旗帜用的。

炮楼是日本人修建的,后来国民党也使用过它。

关于这个炮楼,还有一段历史文字记载(足可见战争的惨酷):

“......夜晚,唐河河面上,腾起一层轻沙似的薄雾,透过薄雾和朦胧的夜色,只见炮弹和手榴弹像火花一样在西南方向爆炸,战斗异常的激烈。就在战士们准备发起冲锋时,对面的炮楼上吐出了一串火舌,如果能打掉这个炮楼则可以为主力发起总攻争取时间,大大减少伤亡。为了炸掉炮楼,我先锋队的队员全上去了,他们一个一个的前赴后继,一个倒下,又一个冲上去,拚尽了最后一个人,终于将炮楼炸掉了,体现了革命的大无畏精神。这次战斗全歼了守城的敌军,活捉团长以下一千一百余人。后来在打扫战场时发现,从河岸到炮楼有一条两米宽的用鲜血和尸体堆成的道路,河岸处高,炮楼处低,成斜坡形,可以看出战士们是滚着向炮楼靠近的,直到最后形成了这条坡道,使最后一个战士可以顺利地滚向敌人的炮楼......”

进了城门,兰花花看到有一个秧歌队伍在街道上扭着秧歌,他们相向地走来,街道两边的喇叭里也不失时机地送出了一支歌:

“解放区的天是明朗的天,

解放区的人民好喜欢。

......”

兰花花感到自己的心情好极了,她在一个店铺前站下,想给自己扯上一块布。她为自己选了一块蓝底白花的布,在身上比了一下──卖布的人说:好看,真的,真好看,真的好看──于是她说:就要它了。兰花花在往身上试布的时候,发现自己还是很美的样子,于是心里便涌起了一阵暖暖的春意,像阳光一样在身体里四散着照耀开来......她觉得自己都要醉了......

兰花花想起了有一次 A 对她说:“我最喜欢你穿碎花的衣服了,真好看,就像是阳光穿透了茂密的林子。那种隐隐约约、若有若无、寂寞无声如初雪飘落小河的感觉,让人看了就像是渴醉了酒一样。”想到这兰花花的脸上就飞起了红晕,好像又回到了少女的时代。而此时出现在新国眼里的兰花花的脸蛋则像是一只熟透了的红苹果,在一个水果铺子前面他站住不动了,盯着一个红苹果在看,直到兰花花掏钱为他买了一个他才离开。

......

这是一个春天。这个春天里兰花花与新国进了小城。

拐了一个弯,他们进入了一条幽深的小巷。古老的石板路上很静,脚步声可以传出很远,有些声音撞在了墙上,墙很礼貌地又将它回敬了回来──于是出现了回音──像是古老的礼节在现代的一次感人的演绎。脚步声在古老而结实的墙上一下一下地弹着,是一场乒乓球友谊赛在进行中?

脚步声何时才会落地?两堵墙之间谁输谁赢?

当他们走出这个小巷时,身后的回声还在,有一下、无一下,之间静静地展开着......

在一个照相馆,兰花花进去照了一张像,照相的师傅拿出一本红宝书,要求兰花花将它用手握好,放在胸襟前。她照做了,于是照相的师傅说:好,好,就这样,眼睛看这里,很好......笑一下......

很奇怪地,兰花花在这时,脸上的笑意都没有了,像是经过了一个冗长的期待之后,而猛然地觉得累了──紧接着“卡”的一声,相机很响地响了一下。就这样这张相片定格了。

(后来,我有幸看到了兰花花的这张相片,虽然她的脸上流露着不知所措的惶惑与苍白,但那种美还是让人看了之后会感到心痛。就像是一个年老的爱人想要紧紧地抱住他的情人;紧紧地将她搂在怀里,眼睛微微地闭着,像是想起了从前......)

从照相馆出来,新国又在一个卖木制的大刀玩具的老人面前停下来,对兰花花说:“大刀向鬼子们的头上砍去......刀,我要刀......杀,我要杀......”她为他买了一把,这把大刀成了新国第一个玩具,也是他这一生中惟一的一个玩具。

在回家的路上,新国一路用大刀砍杀着,并唱:“大刀向鬼子们的头上砍去,全国武装的兄弟们,抗战的时候来到了......”大刀舞动的范围很大,以至有些伸出路边的油菜花在他的刀下坠落。兰花花只好远远地跟在他的后面。从他的头顶向下斜斜地望去,她看见一条坚硬而笔直的路直直地穿出油菜地向山角指去。西沉的阳光从背后射来,将她的影子拉得很长很长,盖过新国小小的影子向前伸去,有时影子中会出现一道道细长的影子在迅疾地闪动,那是新国在挥舞着的大刀......

望着新国的背影,兰花花总感觉到像是看到了 A 的童年,她也想让自己变小,回到年少的时光,让自己与 A 的故事重新开始。她想:如果能回到过去,我一定不会让他离开我,我一定要紧紧地跟着他,不管是天涯海角、刀山火海......

于是每一次出门,兰花花总喜欢带着新国。有一次,兰花花在辣椒地里,新国突然跑来,问她:

“刘文学哥哥为什么要抓地主?”

兰花花答:“因为他偷生产队的辣椒。”

新国又问:“地主为什么要偷辣椒?”

她说:“他想吃辣的嘛。”

新国说:“想吃就让他吃嘛。”一副很爽快的样子。她不知该怎样解释,只好说:“辣椒太少,不够吃。”

新国说:“长大后我要种辣椒,种很多很多,吃也吃不完。谁想吃就送给谁吃。”

兰花花只好顺着他说:“好,好,种很多很多辣椒。”

对于新国,兰花花总觉得他像是自己家的人。有时她觉得新国就是 A,有时她又觉得新国是自己与 A 的结晶。

......】

第二天早上醒来,B 穿上里面藏着“中国地图”的鞋子,站在院子中间,伸了一个懒腰,问:“老板,打听一下,这里叫什么地方?”

老板说:“石嘴山。”

石嘴山?石嘴山?石嘴山?......B 不说话了。这似乎是一个预示。B 对自己说,作为特务,首先就是嘴巴要紧。“祸从口出”,这是老祖宗积累下来的经验。B 在石嘴山这一住就是五年,直到他将自己的嘴巴训练得像石头一样顽固。这五年里他在心中一直对着自己默默的颂诵:不说,打死我也不说。

石嘴山的风景很好,但作为 B,他哪里有心思看风景?所以对于石嘴山,说实在的,他真的不知道该怎样来赞美。如果你问他:哪里有桥?哪里有流水?哪里有飞檐阁楼?“我不知道,我不知道......”B 摇晃着手说:“你们自己去看吧!”

B 确实不知道。他不知道,那时,在石嘴山,他自己已经成了风景。有人说:那是一个哑巴。又有人说:他不是哑巴,当年问他要不要一块地种种,他说,“我还是不要算了。留给更需要地的同志吧。”于是就有人总结说:他是一个忘我的人。

有一段时间, B 听到老板在对一个人说:北京抓住了一个特务。

老板好像是在无意中对别人说的,但 B 明显地感觉到老板是在说给他听。

为什么要说给我听呢?B 想:一定是为了给我一个警示──在敌后工作(作为一名特务)一定要小心。

老板说的特务的故事是这样的:在我们伟大的首都北京,刚解放时特务组织十分庞杂,据传共有八大特务系统, 110 个特务单位,近万名特务分子(听到这里 B 觉得自己并不孤单)。在公安民警的大力打击下,北京的特务组织和特务分子大部分被瓦解和挖出(B的心不禁一紧)。但是特务分子在我英勇的公安民警打击下,并没有完全死心,他们还在做着垂死的顽抗,在京津地区的夜空不时闪过一束神秘的电波,向台湾飞去。黑色神秘的电波载着北京市公安局侦讯处的组织状况、南苑机场的概貌、开国大典阅兵式的情况,毛泽东主席乘坐火车前往苏联进行友好访问等信息穿越太空,飞往台湾海峡。国民党特务分子的头子,毛人凤收到毛主席出访苏联的电报后,派出杀手段云鹏秘密来京,企图炸毁毛主席的专列,周恩来总理得知这一消息后,一方面命令公安部门迅速破案,一方面派公安部长罗瑞卿护送毛主席前往苏联访问。

根据截获的电报,住在和平门外梁家园东大院甲 7 号的计政玫,计采南被纳入了侦查的视线。与此同时,市公安局配合公安总政保局技术室,使用测向机对城区进行了仔细的测向,查找电台隐藏地点。测向机和搜索机的交叉点落在南池子瓷器库南岔 7 号民宅,那束隐秘的电波正是从那里发出来的。

经查,院内居住的计兆详正是计政玫和计采南的弟弟。这时另一组侦查人员提审在押的国民党报务员也证实,国民党逃台前,保留在北京一个秘密潜伏电台,每月向台湾保密局汇报一次大陆的政情,台长就是计兆详。

那还是在 1950 年 2 月 26 日,上午 7 点 35 分,侦查人员破门冲进计兆详的家。计兆详被俘。侦查人员在床边的沙发里找到了一只左轮手枪,在面粉桶里搜出了电台。计兆详交待,他任国民党绥靖北平分台台长共向台湾发报 215 次,收到特务经费 3000 元港币。

1950 年 6 月 2 日,计兆详被执行了死刑,北京上空诡秘的电波从此永远消失了。

这故事明显地是说给他听的。B 赶忙回到房间,将鞋垫下面的“中国地图”拿出来,藏在天花板上面,在床边坐了一会儿,还是不放心,又将它拿下来藏到草席下面,在屋子里来回地走了两圈,最后他还是将它拿出来放回到了鞋垫的下面。他是这样想的,自己随时都有可能要逃跑、转移,还是将这份证明随身带着好些。以免丢失。

自从听了抓特务的故事之后,B 害怕的几天都喘不过气来。老板似乎也看出了这一点,有一天他在走过 B 的身边时说:若要人不知,除非己莫为。后来,老板在又一次从 B 的身边走过时又说了一句话:天知、地知、你知、我知。

B 明白了,老板的意思是:只要我自己不说,谁也不会知道。而他这一些日子以来,正在训练着自己不说。看来我的悟性是很高的。B 对自己的表现有一些满意起来。

有一天,B 住的客店里又住进来了一个女人,那个女人一眼看上去就像是国民党留下来的特务。为什么 B 会这么肯定呢?因为她的那付模样就跟电影里面的女特务一模一样,不仅涂着口红,而且讲话还妖里妖气的,上气不接下气。走路呢?也是一扭一扭的,屁股摇得像拨浪鼓,胸部晃得也像是拨浪鼓。这个女人第一眼看到 B就怔了一下,只一下、瞬间,如果不是有心人根本就看不出来。当然这一切都逃不过 B,还有另外一个人──老板的眼睛。

B 想:这是一个女特务。一个不知道天高地厚的女特务。

老板则是这样想:她或许是一个女特务,或许不是女特务。到底是不是女特务呢?那么这就要看她能这样混多久了,如果三天之内她被抓了,那么她就是一个真正的女特务;如果她三天之后她还好好的活着,那么她就是一个假的女特务,是一个想扮演成女特务打入特务组织内部的“特奸”。

其实他们都想错了,她并不是一个女特务,而是当时正在拍一部抓女特务的电影──《永不消逝的电波》,而她正是扮演女特务的主角。

她住进店来的第二天,B 听到她问老板:同志,你看我像谁?

老板脱口而出:女特务。

听到这之后,她高兴的大笑起来:看来我的这个形像是成功的!我成功的塑造了一个女特务的形象!

说着她还奔着、跳着、跑着到 B 的面前说:你看,我是女特务。像不像?

B 也不说话,只是直直地盯着她看。像是很害怕眼前的这个女特务一样。她被 B 盯得心中有些发毛,便又怯生生的回到了老板的身边问:他怎么啦?他是哑巴?还是他恨特务?

老板说:别理他。他不是哑巴。也不恨特务。他只是一个忘我的人。

B 不说话,他什么也不说。B 将目光移开,停留在屹立在悬崖边的那棵古老的松树上,在心中默默地对自己说:我不说,打死我也不说。打死也不说,不说。

......

(四十多年以后,当我拿着一副 B 绘制的“中国地图”,来到他当年到过的──战斗过──的石嘴山时,问起这个人时,凡是五十五岁以上的人都会这样说:你问他呀,那个装聋作哑的人,谁不知道呀,他好玩死了,在那个没有娱乐的年代,我们就是靠他来娱乐的。当我请他们具体的举一个好玩的例子时,他们又谁都想不起来他干过一些什么。他们说,仔细地回想一下,他好像又什么也没有做过,真是奇了怪了。)

直到有一天,B 觉得自己的嘴巴变得像石头一样坚硬时,他才对着自己说──大功告成,该出山了。

