
再次上路时,我们看到的 B 已经是一个极为普通的人了。普通到如果你不注意去看他,就真的看不到他。

那把逃出来时带着的油布雨伞呢?已经被他当作资本主义的尾巴丢掉了。若干年后,当中国的大地上,掀起了一阵割资本主义的尾巴的浪潮时,他只是不为人知的在心底偷偷笑了一声:我早就这样做了。

走着走着,一条大河挡住了去路。河水黄黄的。游过去!B 将鞋子脱下来,拿出鞋垫下面的“中国地图”,想,将它放在哪里呢?含在嘴里?不,人的嘴巴是最靠不往的。比方说就有那么一句成语:祸从口出。太危险了。他将身体的各个部位都想了一遍,最后还是把焦点放在了屁股上。只有这个地方是最安全的,虽然脏了一些,但是越肮脏的地方越安全,B 咬了一下牙,将它卷成了一个条状,而后小心地将它塞进了屁股里面。刚塞进去时,他觉得有一些不适,就像是屁股里夹着一泡干干的屎拉不出来。有一点胀胀的。他只有坐了下来,等身体里适应了一些再下水。就在坐下来时,他看到屁股下面是一个半倒着的裹满泥沙的石碑,B 低下头用手指将河边的一块石头上的泥沙抠掉,上面现出了两个大字:黄河。

看清了这两个字之后,B 身体中猛然就有了一种冲动,想也不想地就跳了下去。黄河是母亲河,旁观者会这样想:他投进了母亲的怀抱。而他则完全相反,B 想:你们能强奸,难道我就不行吗?

我们看见黄河巨大的浪花中飞溅出了一朵小小的水滴──母亲以她巨大而宽广的胸怀拥抱了 B。

【且不管 B 的死活怎样,暂时将他放在黄河的水里。“跳进黄河也洗不清”这个时段的 B 我们是无法弄清楚的,任他随波逐流吧。

新国五岁那年,突然从口中念出了一首诗:

汉帝重阿娇,贮之黄金屋。

咳唾落九天,随风生珠玉。

宠极爱还歇,妒深情却疏。

长门一步地,不肯暂回车。

雨落不上天,水覆难再收。

君情与妾意,各自东西流。

昔日芙蓉花,今成断根草。

以色事他人,能得几时好?

有人听到后,立即向村长报告说:有人想跟我们争夺新国。村长问:是怎么一回事?那人才结巴着说:新国在念诗。村长的脑海里立即浮出现了毛主席说的一句话:“青少年这个阵地,不由我们无产阶级来占领?又由谁来占领?”

村长急急地在村口找到了新国,问他:是谁教你念的?

新国想到自己会念诗了,以为村长会表扬他夸奖他聪明,便答:是花姑姑教我念的。

这句话在村长的心头结成了一个愁结。他决定找兰花花谈谈。很奇怪,自从当上村长后,他就很喜欢找人谈谈。这似乎是一种淡淡的权威,是什么呢?是对别人的一种要求?还是对别人进行教育?他也说不清楚,如果一定要给一个结论,应该是:对他说。也就是告诉他们什么。

村长走出村子,路边刚种下的麦子嫩得像是少女的肌肤,山风从远处吹来,穿过马桥村径直扑到他的身上,将他打着补丁的衣服吹起,然后匆匆地扑向林子,穿过林子,消失在远处的磨坊里,不见了。好像风也被磨盘给磨碎了,加工成了一种人们叫不出名字的东西了。

走着,走着,村长停了下来。田里一个穿碎花衣服的女人拿着锄头挺着一个大肚子站在麦苗的中间,像是一幅画。她确实很美,村长的目光走不开了。虽然兰花花已经成了他的老婆,但是每次看到她,他的眼睛就像是被钉子钉住了一样,移不开了。

但是无论怎样,他还是要跟她谈谈。这种性格一旦养成了,就根本无法改掉。

村长问:新国念的那首诗是你教的?

兰花花答:是。

村长问:是个什么意思?

兰花花答:不知道。

村长又问:是谁教给你的?

兰花花答:A。

村长的脸色顿时阴沉了下来,说:地主儿子教的诗一定是反动的,嗯,是反动的。他们跟我们无产阶级之间的矛盾是敌我矛盾,啊!是你死我活的斗争。停了一下,又爱惜地对她说:把它们忘了,啊,把它们忘了。只有忘了过去才能获得新生。

风越来越大了,像是用力地在天上拖着什么东西,呼啦啦的响。

有一片云压过来了,天一下子就阴了起来。在厚厚的云层下,他们小得就像是古人画画时从毛笔尖上滴下的两滴墨汁。又像是黑黑的云层上滴下了两滴黑黑的雨水。

过了一会儿雨下下来了,这两滴墨汁很快就会被雨水冲净、而后流逝。兰花花跳起来,摇着大肚子,就向前面的一个石洞处跑,村长在后面一瘸一瘸地喊:等我一等,等我一等。

进了石洞,兰花花从石洞里向外望去,雨就像是为石洞拉起了一道帘子。帘子的外面,村长气吁吁地在风雨中斜斜的、一高一低的向石洞这边移动。

在村长艰难的向这里移动的同时,我们仔细地来看一看兰花花。她的身上湿湿地,永远都是那身碎花衣服,只不过现在被雨水紧紧地贴在身上,使她看起来像是全裸一样。也许她感到有一些冷,将双手交叉着抱在胸前,也许是要将丰满的乳房遮住,一幅楚楚动人的模样。可是突然间,她的双手又向下,抱住了隆起的肚子,蹲下身子,倒下,在地上痛楚地滚动着。她脸上的肌肉抽动着,以前的那种美丽,猛然地就不见了......

不一会儿,她的下身就涌出了一股水,在这一股水中冲出了一个婴儿;

同时,石洞外面的雨突然就停了;

洞口外面斜斜地出现了一个人影,是村长;

那影子双手叉在腰间,将投进石洞的昏暗的光线挡住了一半,问:怎么啦?

她说:我生了。好痛。

那个斜斜的影子剪影般地不动,而是看了一阵天,又看了看横在血泊与羊水之中的婴儿,下结论说:在雨中来的,就叫雨来罢。

......
时间以它自己的方式在流逝。

在时间中,万物在空间中的流逝方式是:

“花自飘零,水自流。”

“春去也,花落流红。”

“落花流水,何处去?”

......

时间一晃就过了几年。

雨来五岁那年,毛主席去了一趟河南七里营人民公社,在那里他老人家一高兴就又兴奋地写下了五个字:人民公社好。于是就像是在花生芝麻中浇上了糖水一般,这些零零碎碎的小东西就都又粘成为了一体。所有曾经被分出去的土地,就这样一下子就都被收回了。

具体的情形是这样──

<strong>[人民公社]</strong>

1958 年 8 月上旬,毛泽东赴河北、河南、山东等地视察工作,多次与当地的负责同志谈到“小社”并“大社”的问题。许多当地的负责同志在汇报工作情况时也都强调办“大社”的优越性和迫切性。在河南,当地方领导汇报他们对“大社”的名称没有使用“共产主义公社”而用“人民公社”的原因时,毛泽东说:“看来‘人民公社’是一个好名字,包括工农兵学商,管理生产,管理生活,管理政权。‘人民公社’前面可以加上地名,或者加上群众喜欢的名字”。他还对“人民公社”的特点作了概括,“一曰大,二曰公”。

在山东视察工作时,当地负责人请示“大社”叫什么名称时,毛泽东说:“还是叫人民公社好,它的好处是,可以把工、农、商、学、兵合在一起,便于领导”。这些消息见报后,全国各地纷纷效仿。“人民公社好!”“人民公社万岁!”在 60 年代之后成为巩固农村社会主义所有制和基层无产阶级政权的典型口号。

后来,上小学三年级的新国在一次学校组织的参观人民公社时写了一篇发自内心的观后感,文章的题目叫作:《快乐的一天──记参观徐水人民公社》。

“自从毛泽东参观了河南七里营人民公社,题了‘人民公社好’的词句之后,人民公社就像是遍地开花一样在中国到处都是生机盎然,不过听说其中高家庄的马家河办得最好。

马家河离县城高家庄不远,在县城南面只有一百多公里,所以纷纷扬扬的消息传来也比别的地方快。在一个星期天一早,为了更好地教育下一代,学校组织了一次到马家河的人民公社去参观。那天的天气很好,鸟儿在吱吱喳喳的歌唱着,我背着书包高高兴兴地出发了。上了汽车之后一路向南,到处都是扎着彩旗的汽车向马家河的方向飞奔。公路两旁的大树上也拉起大幅的标语和图片,装上大喇叭,报告着各地放卫星的消息。(那时候苏联向太空放射了几颗人造卫星,我们还放不上去,于是就把农业的高产田和炼造钢铁的小高炉炼出的铁水也叫做放卫星。作者注)听车上的叔叔阿姨们说,马家河人民公社搞得真好,这回不仅是参观,而是去“取经”。诗人刘老师说,我们这一趟就是从社会主义奔向共产主义之旅。

汽车刚到徐水县城时,我还看到一幅挂在电线杆子上有三四人高的大图画,上面画的是一位男农民和一位女农民用手将两座山峰推开,下面流出滔滔的河水。天上画了一个玉皇大帝,河中画了一个龙王爷,他们二人都在抱头鼠窜。上面的诗句我用铅笔抄了下来记在笔记本上:

天上没有玉皇,

地上没有龙王。

喝令三山五岳开道,

我来了!

读到这样气壮山河的诗句,戴着厚厚眼镜的刘老师摇摇头,叹息道,真是人间奇迹,农民同志的诗,我是无论如何也写不出来。

马家河的领导这些天大约也是忙得不亦乐乎,光是接待我们这样的参观团大概就够他们分身乏术的。但是可以看得出来,已经前脚跨进共产主义门槛的马家河的人民思想境界就是不一般,负责接待我们的同志尽管熬红了眼睛,可还是心情激荡地带着我们参观。看见到处都是张灯结彩,喜气洋洋的气氛,同学们和老师们都是赞叹不已,简直不敢相信眼前的变化。其中有个老师说他自己的家乡就在附近,前些日子回老家去,各家各户把灶台拆了,做饭的铁锅拿去炼钢,一家老小都到大队的公共食堂去吃饭,而且每顿全是大鱼大肉,真是不得了。

转念到这里,我提起笔来几乎想也不用想,成句成句的文字就象小河一样从笔尖上流向稿纸。

我们先到地头上参观农民伯伯用狗肉炖汤浇地;往庄稼杆上打葡萄糖,还用鼓风机往麦田里吹风的先进种植经验;然后又到敬老院里参观老人们的的幸福生活,最后我们到公社的公共食堂吃午饭;不用交钱,而且随便吃,没有定量。由于年少而不懂事的我对吃饭有一种与生俱来而且乐此不疲的嗜好,所以对公社食堂特别留意,前前后后、里里外外跑了有十几趟,忍不住的新奇感,到处看,并且把一个月天天不重样的菜谱都抄了下来。我还看见一位农民伯伯当着我们参观者的面,和人家打赌,竟然吃了十二个拳头大的白面馒头,外加三碗疙瘩汤,我们看了都叫好。后来人家告诉我,这位伯伯力气大得很,今年收获的粮食太多,村里的大队仓库根本不够用,公社也纷纷告急,现在据说县里正在加盖粮仓,交公粮的运输队这回就指望他这位大力士一显身手了。同车来的一位干部模样的伯伯听了就说,报纸上已经报道,湖北麻城县麻西河乡早稻亩产三万六千斤呢。另一位伯伯马上接过来说,这不算厉害,广东连县星子乡的田北社听说还要多,中稻亩产是六万斤。

我虽然人小,还不大懂这些数字的意义,但听了如此振奋人心的消息之后还是发了一大通感想说:我们就照这样一直干下去,共产主义社会不是马上就到眼前了么。大人们听到我的这句话都齐夸我是:人小志气大。我不好意思的用手抠着自己的后脑勺笑了笑。

在文章的最后,我还是要用在村子里白粉墙上看到的革命诗歌作为前两句,再加上我自己瞎诌的两句补在后面收尾,以表达我对共产主义未来的憧憬及希望:

共产主义是天堂,

人民公社是桥梁。

从此吃饭不要钱,

顿顿饭菜不重样。”

写完之后,新国兴冲冲地把作文拿给兰花花看。没有想到这次兰花花稍微浏览了一番之后并没有对这篇作文发表评论,她说:跑了一天,已经很累了,赶快先去洗洗,睡了罢。

新国没有当面听到兰花花的表扬,心中有一些失落感,他在隔壁洗脚时,很留心村长和兰花花的谈话,因为他觉得他们一定会谈起他的文章。

果然村长在问:“新国今天写了一些什么东西,还行么?”

兰花花许久没有搭腔,好半天新国才听见她说:“我也看不出来,我认识的字也就那么几个,最多也就是一箩筐,不过我觉得和《人民日报》记者写的差不多。”

村长说:“给我看看。”

也许是村长正在看新国的作文,很是沉寂了一阵,之后村长叹到:“我觉悟的晚了。如果早一点,那怕是几天......唉......机不可失、时不再来,如果我早一点觉醒......嗯,唉!不能就这样,要想一个更好的办法。有什么好办法呢?”过了一会儿,村长又说:“新国带回来的那张报纸不要丢了,拿来,让我仔细读一读。”

......

不知是出去跑了一天真的有些累,还是因为兰花花用《人民日报》记者的水平来夸奖他,让他心里十分受用。这天晚上新国睡得特别香。

而村长则一夜都没有睡。村长在看一张新国无意中从县城里带回来的,1958 年 6 月 16 日出版的《中国青年报》。这是新国用来包这次参观中新发的日记本的。村长的目光久久的停留在第四版右上角的一篇文章上:

粮食产量会有多少?

<strong>[钱学森]</strong>

“前年卖粮用箩挑,去年卖粮用船摇,今年汽车装不了,明年火车还嫌小。”

这是江西井冈山农民的一首民歌。我们的土地正在农民双手毫迈的劳动中,付给人们更多的粮食。六月十二日中国青年报第一版上发表了一个动人的消息,河南省遂平县卫农业社继小麦亩产二千一百五十斤以后,又有两亩九分地打下了三千五百三十斤的小麦。

土地所能给人们的产量到顶了吗?

科学的计算告诉人们:还远得很。今后通过农民的创造和农业科学工作者的努力,将会大大突破今年的丰产成绩。因为农业生产的最终极限决定于每年单位面积上的太阳光能。如果把这个光能换算农产品,要比现在的丰产量高出很多。现在我们来算一算:把每年射到每一亩地上的太阳光能的百分之三十作为植物可以利用的部分,而植物利用这些太阳光能把空气中的二氧化碳和水分制造成自己的养料,供给自己发育、生长结实,再把其中的五分之一算是可吃的粮食,那么稻麦每年的亩产量就不仅仅是现在的两千多斤和三千多斤,而是二千多斤的二十多倍。

这并不是空谈。举一个例子:今年河南有些特别丰产的试验田要在一亩地中收一百六十万斤蔬菜,虽然蔬菜不是粮食,但到底是亩产一百六十万斤!

所以。只要我们有必须的水利、肥料等等条件,加上人们的不断创新,产量的不断提高是没有问题的。今天条件不具备,明天就会创造出来;今天还没有,明天一定会有。

看完这篇文章,村长直后悔自己为什么没有及时地看到这张报纸,这主要是因为自己学习还不够?还是因为这里太偏僻没有学习的条件?而没有跟上形势的发展。他在想,自己如果早三个月看到了这篇文章,那么他就不会落在别人的后面。想想看,大科学家钱学森都从理论上说明了粮食可以将太阳光能转化为养料,供给自己发育、生长结实,可以提高亩产量二十多倍,那么还有谁敢怀疑亩产能够上万斤呢?有了这样的理论基础,所以大家都疯了一样将粮食的产量往数万斤以上整。

这天夜里,村长手捏着报纸默默地下着决心:决不能落在别人的后面。一定要赶超上去。

第二天村长组织全村的社员到晒坝场上开会。他说:“全国人民都行动起来了──放卫星,我们也不能落后。我们要于时俱进,这样才能跟得上时代,否则我们这个村子就会被历史的车轮甩掉。

我昨天晚上一夜都没有睡,为什么呢?我在想......

我在想怎么样才能使我们马桥公社的亩产上十万斤。我在报上看到了,广东连县星子乡的田北社的中稻亩产是六万斤。我们要超过他们,只有往十万斤以上整。

我昨天晚上一夜都没有睡,为什么呢?我在想......

我在想什么呢?是自己家锅里的吗?是自己家碗里的吗?答案是否定的,不!我在想怎么样才能使稻子生长呢?那就是多施肥。施得越多,长得也就会越多,收得也就多了。上十万斤就指日可待了。

我昨天晚上一夜都没有睡,为什么呢?我在想......

我在想什么呢?是自己家碗里的吗?是自己家锅里的吗?答案是否定的,不!我在想我们从今天起,屙屎屙尿就不要都躲在家里了,而是要走出来,到田里去屙。大家也不要不好意思,为了人民公社,为了亩产十万斤,牺牲一点怕什么,我们革命先烈连死都不怕,难道我们还会怕屎吗?我们就是要不怕屎,挖地三尺,搞出一个粪湖、尿海、肥料山,只要肥料足了,把稻子就直接种在屎尿上,我就不信产量上不去。

我昨天晚上一夜都没有睡,为什么呢?我在想......

我在想毛主席为我们写下的一句诗词:一万年太久,只争朝夕。们要赶英超美,提前跨进共产主义。到公社的公共食堂吃饭;不用交钱,而且随便吃,没有定量。天天大鱼大肉,顿顿饭菜不重样。想吃什么就吃什么,想怎么吃就怎么吃。

我昨天晚上一夜都没有睡,为什么呢?我在想......

我在想什么呢?我在想,说干就干,干革命决不能拖泥带水,干革命更不是请客吃饭。走,我们现在就到田里去,有屎的屙屎,有尿的屙尿,没屎没尿的就闭紧双眼。

好!现在大家就跟着我走,由我村长带头。没有什么可害羞的,现在都是什么时代了,那些封建的礼仪早该丢掉了,把它们丢进历史的垃圾堆里去。

来,我们现在就到田地里去,有屎的屙屎,有尿的屙尿。”

有一位社员站出来说:“亩产十万斤!怎么可能呢?把十万斤的粮食堆到一亩地里,都有一米多高呢。你说它们是怎么长出来的?”

只见村长胸有成竹的从上衣口袋里掏出了那张《中国青年报》,说:“真是没见过世面,来,你们听听大科学家钱学森是怎么说的。”

接着村长就将这篇题目为“粮食产量会有多少”的文章从头到尾念了一遍。念完之后,社员们都不说话了。因为大科学家都说可以了,谁还能说不呢?村长也紧紧地抓住了这个时机说:“植物可以利用太阳光能把空气中的二氧化碳和水分制造成自己的养料,同样的也能够将大量的粪便转化成养料,让它们成为粮食中的一部分。”停顿了一下,村长有力地叫喊道:“走,走呀!大家跟着我一起到田里去,屙屎、屙尿......”

“走,屙屎、屙尿去......”社员们跟着喊叫声,潮水般地向田地里涌去......

于是,人们跟着村长呼啦啦地一齐往田里走去。就像是一股刚开了闸的洪水。

于是,在马桥人民公社就出现了千人在地里屙屎屙尿的壮观场境。以至,处于田地中间的人几乎都无法走出来,即使走出来了,也要沾了一身的屎尿。

不过,这也没什么,为了亩产十万斤的目标,再苦、再累、再脏、再臭。能算得了什么?

一开始,屎山尿海进展的速度很慢。有些人也许是“私”字还没有完全丢掉,仍旧偷偷摸摸地将屎尿屙在自己的家里,比如王老幺;有些人也许是不好意思在旷野之中当着众人屙屎屙尿,比如兰花花。兰花花一走进地里总是有很多人跟在后面,名曰:看看村长的老婆是否会真正的起到带头作用。其实,村长也知道,那是因为兰花花长的漂亮,如果换了别人,请人看还不一定会有人看呢!臭哄哄的。

唉!村长叹到:唉,当村长的也不容易呀。我当村长,容易吗?我?我容易吗?

他虽然心里不甘,但“舍不了孩子套不了狼”这个道理谁都知道。这里就不多解释了。可是,即使是这样,屎山尿海的进度也依旧很慢,本来在共产主义中人民群众都是有自觉性的,不用谁去管理,但由于现在还是初级阶段,村长便合理地给社员们下了一个指标:要求每人每天至少要屙两泡屎、十泡尿,本来这并不是什么高额的指标,可以肯定社员同志们每一个人都可以完成。

无非是辛苦自己──多吃一点、多喝一点,多拉一点。

当人们发现了这个等式的时候,开始低头四处寻找食物,才发觉食物早已经没有了。饿着的肚皮自然也无法完成指标。为了完成指标有些人不得不节约地一点一点地屙,以凑次数。

拖着疲乏的身子站在(或蹲在)田地中,任凭臭气棉絮一般地往鼻子里塞──把鼻子塞得满满的。

好不容易等到了春耕,庄稼种下地了,却不见庄稼在金秋时节变得金黄,而是在第二天人们满怀希望地来到田头时,却看见了枯黄的一片。

到了夏天则有成群地苍蝇、蚊子到处乱窜,像是炸开了一样。臭气也随之飘得更远,十里八里都可以闻得到,于是马桥村就得到了一个踔号:“臭”名远扬。

秋天跟着就来了,种在屎山尿海中的稻子颗粒无收,而种在别的地方的稻子因为缺少肥料而干瘦得就就是被脱谷机脱了一层皮似的,只剩下几颗青涩的没有发育成熟的果实。

本来就没有粮食吃的村子就更加地饥饿了起来。

下面还是我在那个阴暗的图书馆里查阅到的一些关于饥饿与被饿死的人的统计数字,比任何其它的理论或文学性的文字,都具有更强有力的真实性:

“李锐所著的《大跃进亲历记》中,有这样一段描述 1959~1961 年大饥荒时安徽省凤阳县的情形的:“凤阳全县死绝 8404 户,死跑而空的村庄 27 个。村民严俊冒告诉记者:“1960 年,我们村附近有个死人塘,浮埋着许多饿死的人。为什么浮埋?饿得没力气呀,扔几锹土了事。说起来,对不起祖先,也对不起冤魂。人饿极了,什么事都干得出来。我的一位亲戚见人到死人塘割死人的腿肚子吃,她也去了。开始有点怕,后来惯了,顶黑去顶黑回。我问她:‘怎么能......?’她叹息道:‘饿极了。’

在大跃进前一年的“反右运动”中被打成右派分子的作家白桦是河南省信阳人。他当时正在上海郊区的一家工厂劳动改造,同居一室的同乡从信阳探亲回来,对他讲了如下一段话:“我刚从咱们家乡回来......俺家里的人都饿死光了......只剩下俺姑,她的儿子也死了......她咋活下来的呢?......有一天夜里,一只饿得只剩两张皮的猪冲进她的院子,她连忙关上门,一棒就把饿昏了的猪敲死了,连夜剥了那头猪,埋在地下,每天下半夜起来挖出一块烧烧吃。她不敢给她那个五岁的孩子吃,怕他说出去。一说出来,村子里还活着的人就会冲进来和她拼命,会打死她,要她把猪肉拿出来。她眼睁睁地看着儿子叫着“饿呀!妈妈!饿呀!妈妈!”一直到死......人变得那么狠心,可她有啥法子呢!只能这样。”当时,信阳地区“一个村落一个村落的人被饿死”。仅息县就有六百三十九个村子死绝。固始县“全县无人烟的村庄有四百多个。”“死绝的户数,光山县就有五千六百四十七户,息县五千一百三十三户,固始县三千四百二十四户。”

<strong>[大饥荒──天灾?]</strong>

自有文字记载以来,中国就是丰平歉年相交替,从未有过从南到北,从东到西遍布全国的“连续三年自然灾害”。翻《中国历代天灾人祸表》以二十世纪为例,辛亥革命前的十年间,数一九○九年的灾害最重,也不过是局部地区的天灾:“福建漳州等地,水。黑龙江黑尔根等处,水。湖北荆州等处,大水。江苏溧阳等数县,水。广东佛山等县,水。吉林省城等处,大雨。甘肃全省亢旱。湖南长沙旱。”像这样的自然灾害人类目前尚无计躲避,但一个廉洁、有效的政府应该能够对付。偌大一个中国,东方不亮西方亮,黑了南边有北方,一省或数省遭灾,只要政府健全,完全可以避免饥馑。一九一○年前后,清廷内外交困、摇摇欲坠,救灾虽不力,却也并未引致全国性的饥馑。

至于一九五九年至六一年的「三年自然灾害」,我们先来看五九年。五九年的成灾面积(受灾减产百分之三十以上为“成灾”)低于五六年和五七年(注 2:关于受灾面积的数字均取自一九八三年《中国统计年鉴》第二一二页。),而五六年、五七年除广西人为造成的数百人饿死外,并未造成饥馑。所以五九年并无足以引致饥饿的天灾。

两千万人大多数是在一九五九年十一月至六○年夏收前几个月青黄不接时死去的,六○年是否有“自然灾害”同他们没有关系。那年即使有灾害,他们也是死在灾害之前,并非天灾的受害者。一九六○年的自然灾害虽比较严重,但成灾面积比七八、八○年只略多一点,所以也不是造成全国饥馑的大灾害。一九六○年的天灾只是使饥馑持续而已。

<strong>[大饥荒──苏联逼债?]</strong>

1960 年 7 月,苏联突然撕毁合同,撤走专家,明显是背信弃义之举,对我国是雪上加霜,加重了此后的经济困难,延长了中国人民的痛苦,滞缓了经济复苏。但苏联逼债,发生在大饥荒非正常死亡上千万人之后,根本不是造成三年严重困难的原因。

其实,回过头看,苏联逼债的后果,也是有所夸大的。事实上,中国对苏联的债务,与大跃进造成的损失,完全不可相提并论。当时的副总理李先念就说过,大跃进造成国民收入损失了一千二百亿元;1958 到 1960 年,全国计划外的建设投资用了二百四十五亿,大都未取得应有的效益,白白被糟蹋若用它还债,取其三分之一就把债还清了。

中央文献出版社出版的《不尽的思念》,记载了一件苏联借粮助我度饥荒的事情。1961 年,在咱们东北面临无米之炊的紧急关头,经周恩来提议,中国向苏联提出,就近向苏联的远东借二十万吨粮食,用以解东北的燃眉之急。尽管两国交恶,苏联还是如数借给了中国,“使东北粮食困境及时得到缓解。”东北死人较少,苏方出借粮食是原因之一。

大饥荒刚结束不久,《人民日报》发表社论宣布,我国不仅克服了困难,而且,“在我们最困难的这几年,正是我们偿还外债最多的几年”(《人民日报》1963 年 12 月 4 日)。周恩来总理在三届人大一次会议上作《政府工作报告》,进一步说明了还债和援外的情形:“周恩来总理强调指出,这一时期,我们不但没有借一文钱外债,而且把过去的外债几乎全部还清了。我们欠苏联的各项借款和应付利息共计十四亿零六百万新卢布,已经按期偿还了十三亿八千九百万新卢布,剩下的尾数一千七百万新卢布,我们已经向苏方提出,用今年对苏贸易的顺差额中的一部分来提前全部还清。不仅如此,我们还拿出了比这个时期偿还的外债数额要大得多的资金和物资,支援社会主义国家和民族主义国家。”(《人民日报》1964 年 12月 31 日)

请注意最后一句话,在还债的同时,我们还拿出比“偿还的外债数额要大得多的资金和物资”,去支援别国!以什么方式支援呢?周恩来在《报告》中,“我们一贯克己助人,采取无偿赠予或低息、无息贷款的方式提供援助。”

<strong>[大饥荒──人祸!]</strong>

一九五八年的大跃进中,全民炼钢,大办水利,农民被强迫丢下农活去“找矿”、“炼钢”、“修水库”,大量成熟的庄稼烂在地没有收入仓,或者收割草率而大量抛撒。仅河南省就有百分之五十的秋粮被毁弃在地里未收获入仓。而且,由于各地严重的浮夸虚报产量,使国家征购粮食的任务成倍增加,而实际产量与征购数几乎相当。留给农民的口粮已经所剩无几了。而就在这时,人民公社响应党的号召大办公共食堂,以几千年来老百姓从未见过的场面糟蹋粮食,三、四个月就耗尽了那本已不足的口粮。到一九五九年春天,许多地方已经有饿死人的现象发生。

灾难已经越过地平线,正在全国范围蔓延。

另外,各地为了表示自己拥护大跃进,不惜再次吹牛虚报粮食产量。上报的粮食产量汇总到中央那里,粮食总产量就多出整整两千亿斤,变成了五千四百亿斤。又是个“特大跃进”!于是继续进行粮食高征购。计划分到各省,谁也逃不脱。农村没那么多粮食可交。征购计划又必须完成,怎么办?从一九五九年初起,凡收罗的粮食不足上级规定数,就一定是基层干部隐瞒了产量,私分了粮食。于是“反瞒产私分”,拼命从农民碗里夺粮,全国一律,没有例外。在有些地方,农民被吊起来,被逼著交出“私藏”的粮食。结果留给全国农民的的人均粮食(含口粮、种子粮、牲畜饲料粮)比一九五八年还少一百余斤。“反瞒产”完成国家征购数之后,许多地方的公社食堂普遍吃空,连糠都没有了。从 59 年 11 月起,人类历史上空前的大饥馑就笼罩了全中国。断粮的农民数千万地饿死,万户萧疏、饿殍遍野,到处都有饿死倒毙在路边的人。树皮被剥光吃了,被子里的棉絮也扒出来吃了。有些地方甚至出现吃人肉的现象。

最令人惊讶的一点就是,1959 年中国粮食出口不仅未减,反而达到历史最高水平,1960 年也仍是居高不下,直到 1961 才开始大量进口粮食。历史资料表明,进口的粮食主要是小麦,采购自北美。由此可见,帝国主义的封锁,并未阻碍我国大量出口或进口粮食。

1961 年初,国际红十字会曾想向中国提供食品援助,被我国政府拒绝。美国也讨论过无偿提供粮食给我国,却因发现我国大量出口粮食而作罢。”

(在这个图书馆里的一个更阴暗的死角,一只耗子正在紧紧地盯着我。两只眼睛与微张的嘴中露出的尖尖的牙齿在阴暗处发出幽幽的白光,形成了一个对称的、稳定的倒三角形。看到我也正在看着它,它显然是吃了一惊。因为它所处的位置没有退路。犹豫了一会,显然是害怕我的攻击,它下定了决心,猛地冲了出来,就从眼前的桌子上窜过去,我吃了一惊,手一松,拿在手中的资料落满了一地......我也顾不上收拾散乱地落在地上的资料,就匆匆地离开了那里......)

关于马桥人民公社将粮食种在大粪上的消息一下子就传出了很远。消息是这样传开的:

“将稻子种在大粪上?大粪上怎么能长出东西?”

“是的。长出蛆还差不多。”

“将稻子种在大粪上,那长出来的不就是大粪么?”

“就算长出了稻谷,那谁敢吃呀?”

“不就等于是吃屎吗?”

......

同时,人们还编了一个顺口溜:

“马桥人吃屎不吃饭,

屎到肚子里还是屎;

屎在肚子里没作用,

屎拉下来就变成米。”

这件事一直传了很远,马桥人民公社也因此而名声远扬。有一个县上的头头听到这传说之后,心里头绷紧的阶级斗争的弦,猛地响了起来。他找来一个心腹,问:“将粮食种在大粪上,长出来的是不是大粪?”心腹答:“从理论上来说,是的。”头头又问:“以此说来,将粮食种在大粪上,长出的是大粪不是粮食;将大粪当粮食,是不是破坏大跃进。是不是现形的反革命分子?”心腹说:“从理论上来说──是的。”头头一怒拍桌子道:“那么,你为什么还不派人去把他抓起来。”心腹说:“要不得。可不能抓!”头头问:“为什么?”心腹用手指着当天的《人民日报》说:“领导,你看这上面写的,毛主席说──‘大粪可是好东西,庄稼可喜欢它们了’,我们将他当成是反革命,这不就是等于反对毛主席吗?”看到报纸上毛主席说的话,这个头头惊出了一身冷汗。心想:幸好我找心腹问了一下;幸好我的心腹看了当天的《人民日报》。看来,不看报纸真的是很容易犯错误呀!头头说:“你说的有道理,就听你的。只是......只是,我每次吃饭,都会觉得自己是在吃屎。他老娘的,老子真想将想出这个点子的人的头拧下来......”心腹安慰道:“领导,您吃的哪能是屎?您吃的可是货真价实的大米。不是马桥公社
的用大粪种出来的,而是跑马公社用羊肉汤喂出来的──货真价实的大米呢!”

从此这位头头天天都要看《人民日报》,并因此而养成了终生的习惯。

像全国人民一样,饥饿也笼罩着马桥村(现在是马桥人民公社)。

有一天,上面来了一个首长,他听了马桥人民公社的事迹之后对马桥村大感兴趣,坚持要来一趟。看一看。这可急坏了县里的头头,劝说首长还是不用亲自下去了,派个人去了解一下就行了。可是首长就是首长,“贫下中农们每天都生活在臭气之中,为祖国生产粮食,我这个做领导的又怎么能坐得住呢?况且我也是农民出生,不能忘本呀!”首长语重心长地说。

首长说完时,底下掌声响成了一片。跟在他身边的《人民日报》记者更是热泪盈眶地在手中的小本本上记下了这句话。他要让全国人民乃至全世界的人民都听到这句话,让他们知道在这样的领导的带领下,会不断地战胜一个又一个的困难,不断地从胜利走向新的胜利。

县里不得不调集了全县所有的粮食到马桥人民公社,将这些稻谷堆在地里。首长来参观时,在离村子还有十里路时就闻到了一股子的臭味。他回过头来兴奋地对随行着的人说:“别看我们闻着是臭的,可是庄稼可喜欢它呀。只要想着这,这味道就不臭了,闻起来就是香味了。是香喷喷的大米饭呀!”于是随行的人都说:“对,是香味。是香喷喷的大米饭!香......真香......”说着还使劲地吸了几口气,做出一副很享受的样子。

在走向稻田的路上,首长走着走着突然停住了,望着地面。是发现了敌人的地雷?跟在后面的一大群人一时不知道发生了些什么,以为是出现了什么意外。没有人敢吭声。还是首长打破了沉闷,责怪道:“这路上怎么没有大粪?”村长说:“我们怕弄脏首长,您来之前都清扫干净了。”首长伸出手,拍着村长的肩膀说:“唉,你这样说可就不对了,大粪可是好东西,庄稼可喜欢它们了。”接着首长对他们说了一个毛主席踩大粪的故事:“毛主席在去兰考县考察的时候,不小心一脚踩到了大粪上,当时毛主席的警卫要拿双新鞋给主席换了,主席说不用换了,警卫又想将主席鞋子上的大粪擦干净,主席说:留着吧,大粪可是好东西,庄稼可喜欢它们了。”

首长的故事刚讲完,周围的群众就鼓起掌来,并举起手臂高呼着:“毛主席万岁!毛主席万岁!!毛主席万岁!!!”口号声还没有落地,就看到马老幺从地里用双手捧了一堆大粪端端正正的放在路的中间。首长照准大粪就一脚踩了下去。粪花四溅。踩过去后,首长回头对紧跟在身后的警卫员说:“不要给我换鞋子,也不要将它弄干净。”

(据说这双沾满大粪的鞋,至今还收藏在这位首长家乡的人民为他修建的纪念馆里)。紧接着首长又对周围的群众说:“大粪可是好东西,庄稼们可喜欢它们了。”说着还使劲地和双手沾满了大粪的马老幺握了握手:“凡是庄稼喜欢的,我们就要喜欢;凡是庄稼讨厌的,我们就要讨厌”。站在一边的《人民日报》记者迅速地将这一感人的场面记在了采访本上,最后他还总结到──“这就是毛泽东思想辩证法的活学活用”。

一路走到了地头,首长望着成堆的稻谷问:“怎么没有看到稻杆呢?”

马老幺马上挤到首长的面前解释说:“这是新的品种,只长稻谷,不长叶子。叶子不能吃,我们不让它长,它就不能长。”

首长满意地拍拍马老幺的肩膀说:“好。好样的,科学种粮,好!”

首长接着问道:“这块地里能有多少斤粮食呢?”

马老幺抢着答道:“足足有十万斤呢。”这时,村长想要把马老幺拖开到一边去已经来不及了,首长已经转身往马老幺家走去,边走还边说:“走,到你家去看看。”表现出了一种平易近人的领导风范。为此很多人都流下了热泪。在马老幺家的院子里,首长坐在一张长木凳子上对围在周围的群众说:“现在看起来条件是简陋了一些,但是不要着急,好好干,沿着社会主义这条道路奔向前去,前途一定是光明的。”首长的秘书在旁边将首长说的话全都记录了下来。这些都是社会主义的新历史啊!

到了中午吃饭的时间,首长与社员同志们一起来到了公社食堂,社员们正眼巴巴地等着开饭,等到首长进来,坐好了。一声令下,就开始吃了。

马老幺的老婆最活跃,她就坐在首长的对面,边吃边说:“饭量大,力气就大,搬得动大大的石头,可以更好地为人民公社建造出更多的屎山尿湖,多出粮、产好粮,为社会主义建设做出更大的贡献。”

说着话时,她就一口气吃了十二个馒头,八碗羊肉汤,还有两大块羊肉。

村长只得站在一边解释说:“她是全村妇女中力气最大的人,甚至比一般的青壮年男子的力气都要大得多。”

首长击着掌说:“好,好。妇女能顶半边天嘛。”

就在首长离开时,走出了食堂十多米,马老幺的老婆想站起来,可是刚站起来她就倒下了。人们看见她的肚子已经被胀破了──肠子从肚子里流了出来,刚吃进肚子里的东西又从肠子里流了出来。

人们刚要惊呼起来,马老幺及时地阻止了大家,示意等首长走了之后再惊叫。

于是,首长的背后平静着,没有一点异常的声音发出来。

直到首长走出了马桥公社十余里了,已经彻底的闻不到臭味了,马桥公社的食堂里才传出了一阵阵的悲凉的哭声。

那哭声伴着臭气在马桥公社里弥漫开来......

马老幺的老婆、红英的母亲就这样死了......

人们这样安慰着马老幺:“唉,总算是吃饱了。总比做一个饿死鬼要强上几百倍。我们呀说不定哪一天就成了饿死鬼呢。”

说着,说着,竟然就后悔自己没有像马老幺老婆那样吃饱了撑死。这样,这场奇怪的丧事办得就竟然像是喜事了。人们都说她死的好、死的妙、死的呱呱叫。由于当时村里人总算是吃了饭的,有了一些力气,所以马老幺的妻子、红英的妈妈是唯一一个在当时挖坑深埋的人,也许也是唯一一个没有被人偷偷的从地下给重新掏出来,割下腿股上的肉吃掉的人。因为第二天已经没有人有力气从那么深的地下再把尸体给掏出来了。从这一点来看,她是极其幸运的,她不仅在生命的最后吃了一顿饱饭,而且还在死后留了一个全尸。唉,世界就是这么的不公平!

确实是这样,那三年自然灾害中马桥人民公社除了马老幺的老婆一个人是吃饱了撑死的饱死鬼外,其他死掉的全都是饿死鬼。如此看来,马老幺的老婆确实是该含笑于九泉之下。】

B 醒来时,看到有一圈人围着他在看。像轮子一样,圆圆的。看见他醒过来了,人群并没有爆发出欢乐的叫声,而是一齐向后退了两步。露出了缝隙,阳光从人丛的缝隙中透进来,像是栅栏一样投在 B 的身上。明显的他感觉到自己的身上一截热一截凉,就像是一只银环蛇。他想看看自己是否真的是活着的,努力地移动了一下身子,动了,看来自己真是活着的,B 的脸上露出了笑容。也就在这时,人群一下子散开了,全都跑光了,就像栅栏突然间倒掉了一样。由此看来,人们是不怕死人,而怕活人。

阳光猛地透露了进来。B 的身边一下子就变得空荡荡的了。

不,他的身边还有一块石头。像人一样站着。上面刻有浑厚的两个大字:芮城。

据《总览》说,B 在这里给一个孤寡老人当了义子。这件小事在现在这样完整的叙述中已经显得微不足道了。就将他抹去罢。可见一般的个人叙述在强大的历史叙事之中是多么的渺小与无依无靠。

芮城,地处山西省的最南端,与河南省交界。也是在黄河的“几”字形的最大的转弯处。这是一个古老的小城。从东到西有一条直直的街道贯通,串起街道两边大大小小、高高低低的房屋。像是一根竹签串起的一串大小不一的冰糖葫芦。街道上的人很少,偶尔只有一两个面黄肌瘦的人摇摇晃晃地走过。仿佛随时都有可能会倒下。再也爬不起来。在靠近街道中间的地方,有一个人倒在街边,像一根干柴似的,仿佛只要太阳再猛烈一些,就可以将这根“干柴”点燃。

街两边的店铺很久都没有开门了,因为门与窗户上都积满了厚厚灰尘。

在屋顶上也积满了厚厚的尘土及烟灰。显然已经很久没有下过雨了,街道尽头的一口井也一定是干了,因为井的周围包括那个拉水的轱辘,早已结满了蛛网。厚厚的尘土中,连一个脚印也没有。只要有一阵轻轻的风吹来,街道上就会弥漫起黄色的尘埃。一点儿风也没有,站在街道的中间向北望去,可以看到小城边直直地冒起的三股浓烟,实实地插向天空,一动不动的将天与地紧紧地连接起来。在那里的空旷地带架着有三口大锅,锅的下面是熊熊燃烧的烈火,大锅里面煮的不是饭、不是菜、更不是肉,而是钢铁。

钢铁。铁水在大锅里面沸腾。

他们在干什么?是在煮铁吃么?谁有那样好的胃口?

不,你猜错了。

他们在干什么?是在炼钢么?是谁吃饱了饭没事干?

对,你答对了。但只答对了一半。

这就是大炼钢铁,这就是大跃进。人们并没有吃饱饭,而是饿着肚子在大炼钢铁。

围在大锅周围的人,与街道中行走着的极少数人的枯黄的脸完全不同,他们一张张的脸,被火光映得通红。不时地有劈劈啪啪的声音从火堆里传出来,间或还有零星的火星蹦出。于是,便有人“唉哟、唉哟”地欢乐地叫了起来。原来是火星子溅到了他们的身上。

街道上的人很少,陌生的 B 很容易就被人注意到了。有几个戴着红袖标拿着木制大刀和长枪的小孩,挡住了他问:你是谁?

B 答道:我是 C。

又问:干什么的?

这时的 C 答:投奔亲戚。

好像没有发现什么破绽,小朋友们就说:背诵一段毛主席语录。

C 背诵道:伟大领袖毛主席教导我们──千万不要忘记阶级斗争。

小孩们接着回答道:准备着,时刻准备着。

在另一条街道上,一个小女孩站在出城的路口,望着山上正被砍伐的树,一根一根地羽毛一般从眼前滑过,在山角的那一片开阔地上,之后雄雄燃烧,化为浓烟消散在可以、同时也正在包容着一切的天空之中。这一过程给了物质不灭论一记响亮的耳光。“有”就是这样在众目睽睽之下化为“无”的。

山上有一个古寺,叫“光严禅院”。有记载说:原建时间可追溯于“隋”,隋文帝敕赐三十六庵,以常乐寺为最,规模宏大,有近千僧人,历经“兴”“旺”“衰”。隋文帝时,赐“光大严明”匾额,后明成祖朱棣敕赐“光严禅院”。至今尚流传有古诗一首:

“路旁古时寺,寒落藏金容,破塔有寒草,环楼无晓钟,乱纸抢金偈,断碑分篆踪,日暮月光吐,绕门千树松。”此时民兵们正在寺庙中搜寻着可以炼铁的东西,猛地有一个人高叫到:“快来看呀,这里有一口好大的锅。”刘队长闻声过来,看了一眼感叹到:“他妈的,真是不得了!难道是用来洗澡的?这些和尚还真腐败。”他吃惊得连嘴巴都合不起来了。

关于这口锅的文字记载说:“明朝永乐皇帝所赐。为生铁铸造,高约 1.65 米,直径为 2.1 米,系传戒焖饭之用,可供两千僧人吃饭。”

待刘队长的嘴巴可以合起来时,他做了一个决定这口锅命运的决定,他兴奋地说:“这能炼多少铁呀,快,快来人,把它砸了炼铁。”

一些表现极积,想与组织上靠拢的和尚,马上找来了铁锤等物,将大锅砸成了大小不等的七块,而后抬起就雄纠纠气昂昂地向山角下的炼钢场走去。

于是,在大炼钢铁的队伍里我们就奇迹般地看见了一队和尚的身影。

炼钢炉在原来是开满着油菜花的地里一字排开,还是春天,这个春天的花一直都还没有开,地下的草也是刚钻出地面就枯黄了,像是被这块大地上火热的气氛给烧灼着。地上的火在燃烧,天空中布满了烟灰,小女孩用小手指在鼻子里抠了抠,小小的指头上便黑黑的,她随手在衣服上擦了擦,将小指擦净。这时衣角便也就留下了黑黑的一指印记。此时,那口明朝永乐皇帝所赐的大锅已经在更大的炼钢炉中化为铁水了。看见代表着封建制度的和尚吃饭的大锅被熔化了之后,人们“呕”、“呕”、“呕”地高声欢呼了起来。

(由于和尚吃饭用的大锅被砸烂了,又不能让和尚们都活活饿死──那不符合我党的“治病救人”与“团结一切可以团结的力量”的宗教政策──当地党委有关部门经过连夜研究讨论决定,让和尚到公社食堂与群众们一起吃饭。这也符合共产主义的原则:有福一起享、有饭一起吃。于是,在公社食堂吃饭的队伍里我们又奇迹般地看见了一队和尚的身影。有记者还为此专门采访了和尚们,他们纷纷表示──还是共产党好,是共产党使他们有了饭吃。有些和尚说着说着甚至还为此流下了热泪。和尚们纷纷地表示,自己再也不愿做和尚了,也要投入到这场轰轰烈烈的社会主义建设中来。有关部门又一次经过讨论,得出了结论:毛主席教导我们说──辩证法告诉我们,所有的事物都是一分为二的。这就是说我们有信仰宗教的自由,也就一定有不信仰宗教的自由。根据这个结论,有关部门就同意了和尚们不信仰宗教的自由,于是批准他们重新回到了人民的怀抱。)

砍树声渐渐平静时,天正要黑了。女孩的父亲──刘队长──回来了,腰间挂着一把斧子。女孩跟着父亲回家,渐渐暗了的天空与地上冒起的黑烟成功地溶为了一体。让人弄不清是谁使天空变黑了,是西沉的太阳?还是上升的黑烟?

不久之后,一间小小的屋里跳动起了一束小小的火苗,大约一刻钟之后就又熄灭了。一切仿佛都太疲倦了......

一切都睡着了......

就这样,C 在芮城留了下来,与芮城的每一个人一样,他也参加了轰轰烈烈的大炼钢铁的运动。在炼钢的总指挥部,贴着毛主席语录:“怕就怕认真二字”。C 就是一个认真的人,看看他晚上走进屋里,埋头在油灯下写工作心得时的情景,就知道他是一个极为认真、极为负责的人。

还是来看看 C 到底低头在做些什么?(当然只有我能够看得到,因为这本书是我写的,从某种意义上来说,我就是这本书的上帝。)

C 在摆弄一张张小小的卡片。那是他利用业余时间为身边的同志建立的小档案。别人当然不知道有这件事,但是出于工作的需要及掌握第一手资料,出于对组织的负责,他还是很认真地做着这件很有意义的工作。虽然这件事很难、很乏味,但毛主席教导我们说:“世上无难事,只怕有心人”。毛主席还说:“最后的胜利往往在最后的坚持之中”。很奇怪,每次一遇到困难,C 就总能在毛主席的语录里找到力量的源泉。

档案有一个开头,主要是说明为什么要建立这个档案,以及建立这个档案的意义。主要是为了了解群众、帮助同志,这里就不赘述了──

刘队长:刘队长是一个好人,但问题也就出在“好人”上。毛主席教导我们说:“对敌人的同情,就是对自己同志的残忍”。还有,雷锋同志也在日记上写到:“对侍敌人要像秋风扫落叶一样,对待异己要像冬天一样冷酷无情。”比如对林平与兰花花(这个兰花花竟然与 C 的过去的情人同名同姓。作者注)的婚姻方面,他就表现出了对资本家的小老婆的心慈手软,将革命同志──根红苗正的──林平推向了一个美女蛇的怀抱。林平将会怎样呢?会被资产阶级的糖衣炮弹击中吗?如果林平被敌人拉了过去,站错了路线,那么刘队长将负有不可推卸的责任(C 在这时想,这种人──好人,不能让他长久地留在位置上,要想方设法地将他们搞下台,想到这里他偷偷地笑了一笑,当然他不会让你们看到他的这种阴沉的微笑,因为他是特务嘛)。

刘队长为什么会对一个资本家的小老婆如此地心慈手软呢?由此 C 开始他细地观察起他来,想从中找出答案。以下是 C 在与刘队长的接触中收集到的只言片语──

这一年我刚到芮城,主动加入炼钢的队伍时,刘队长对我说的第一句话就是:“好好干,我们的任务就是大干快上,多炼钢铁”。难道仅仅是炼钢吗?不要抓政治思想工作了吗?没有坚定的政治思想工作,我们能炼出钢铁吗?不能,绝对不能。即使是炼出了钢铁,那也是资本主义的钢铁,我们的人民是坚决不会要的。另外,他还让和尚们也加入了炼钢的队伍,这不是天大的笑话吗?和尚也会炼钢铁──哈、哈、哈、哈......

还有,在林平与兰花花结婚的当天,刘队长还当众说兰花花长得美,对于一个资产阶级,能够用美来评介吗?即使有一个美丽的外表,但是作为一个资本家的小老婆,她的心灵美吗?人的外表不重要,重要的是心灵。刘队长犯了只重视现象而忽略了本质的错误。

再后来,在全国掀起的学习读马列学毛选的高潮中,刘队长不仅没有积极地投入到学习中来,反而还夜以继日地找矿石、分析标本。其用心不得而知(究竟是什么用心不得而知呢?他想,这不用去管它,反正这句话有极强的杀伤力)。

据一些群众反映,在百家争鸣的 1957 年,刘队长竭力地反对组织讨论,说什么:“争鸣是作家、思想家及文化人的事情,与我们在生产一线的工人阶级无关。”从而使有些有思想问题的人躲藏了起来,逃避了历史的审判。其用心险恶就是要与中央对着干。蛇没有被引出来,仍旧躲藏在人民的中间。

......(以下还有 4783 字,从略。)

林平:林平是一个平常的人,从他娶资本家的小老婆兰花花为妻子的这件事来判断,他就是胸无大志的人。只想作一个生活中的人,与当今时代轰轰烈烈的潮流是格格不入的。

不仅如此,林平在政治上还有一些麻木,1958 年大跃进,赶英超美,多么让人激动的壮举,为此我都多次流下了泪水,可是我发现林平还是像往常一样无动于衷,好像没有看见历史发生了如此重大的变化。我们──第三世界的国家,在向超级大国挑战。世界是我们的,一切美帝国主义都是纸老虎。现在为了表达我的心情,我不得不唱一首歌抒发一下情感:

东风吹,战鼓擂

如今这个世界是究竟谁怕谁?

不是人民怕美帝,而是美帝怕人民

......

大地上的炼钢炉像蘑菇一样冒了出来,熊熊的大火点起了,映红了半边天空,大锅里的铁水咕咕的响着,唱着欢快的歌,人们兴奋地的铁花中穿梭往来。可是这些林平仿佛都看不到,就像瞎子一样。奇怪的是他却能看到小小的散乱在地下的石头,那是一颗叫“日射珊瑚”的石头,他将它拿在手中,用放大镜在看,口中喃喃地说:“日射珊瑚生于多旱的即将消失的森林之中,距现在约一万五千年。”还说什么,日射珊瑚是黑色铁矿的伴侣,是找到钢铁的指北针。说到这里他的险恶用心一目了然,他就是将日射珊瑚影射我们伟大的领袖毛主席,妄图含沙射影地说毛主席给我们指的不是一条通向光明的道路,而是一条通向黑暗的道路。

不但如此,林平还对群众砍树炼钢表现出了不满,同年 9 月21 日,林平对周宁说:“树都砍完了,山也秃了。本来芮城在绿树的环抱之中,只有爬到最高的那个山峰上才可以看到整个小城,现在呢,只要站在一个小坡坡上就什么也都看到了。”言辞间充满了遗憾。

周宁没有反驳他,也没有随声附和。我不知道周宁在想些什么,还要仔细地了解与观察。

同年 11 月 9 日,那天下起了大雪,雪花在天上飘,落到地下足有半尺厚,林平与兰花花在家门口用雪堆了一个雪人,这充分表现了他资产阶级的小情小调。堆好后,他的儿子还在雪人上写了“毛主席万岁”五个字,后来“万”字奇怪地先化掉了一部分,雪人上就只剩下了“毛主席一岁”几个字,再后来连“一”字也化光了,剩下的就是“毛主席(没有)岁”了......。我没有去汇报,是因为我没有办法陈述,我认为这些话从哪张嘴巴说出来,哪张嘴巴都是有罪的。

我认为这是坏份子精心策划的一次反革命行动。人民的眼睛是雪亮的。

......(以下略去 3824 字)

兰花花:这个兰花花居然与我过去的恋人同名同姓。不同的是我的那个兰花花是标准的贫下中农,是被剥削阶级;而这个兰花花是资本家的小老婆,是剥削阶级。这个资本家的小老婆太美了──可见资本家还是有一定的审美能力的──我从没敢多看她几眼。主要是怕自己过不了美人关,所以略去。对了,顺便提一下,我怀疑此兰花花有生活上的问题。她长得如花似玉,许多男人看到她,目光就往她的怀里钻。可是为什么没有看到她扇过男人的耳光呢?可见她对这种目光是满不在乎的,甚至在内心中是期盼着的。这不是一个淫妇的形象又是什么呢?当然对于这,我只是一种猜想,并没有什么证据。

......

(每次 C 在灯下写完这些时,他都要将屁股里面的“中国地图”拿出来,仔细地端详着上面的“委任状”三个字,就像是隔着一条河在望着一个昔日的情人。现在他将这根柱状的东西从屁股里拿出来,已经没有不适的感觉了,甚至还有一些轻微的快感。就像是憋着的屎终于屙出来了一样。所以每次在记录完了之后,将藏在屁股里面的东西拿出来时,就隐隐地变成了一种对自己工作劳累的奖赏与鼓励。)

C 偷偷地记着这些。其实并没有什么目的,主要还是为了自我的一种训练。训练自己观察事物的能力。

隐隐地他心里面还是希望有人会看到这些文字。因为它们至少还是可以说明他是与共产党保持着绝对的一致的。他的内心每一天都被一种紧张的期盼折磨着。他在想,哪一天、以什么方式──就像雷锋同志的日记那样──让这些文字“偶然”地被人们看到。他就会因此一举成名。成名了之后就可以更深地打入到敌人的内部,更好地为特务组织服务,提供更多更重要更核心的情报。

期待是痛苦、难熬的。

久而久之,他没有表情的面孔出现了表情。虽然只是一点点,但很快地就被目光雪亮的人民发觉了。有一天,还是那一群小孩子挡住了他问:

“你在想什么?”

他答:“什么也没有想。”就在他说出这句话时,他知道自己错了,怎能什么也没想,他们会问:难道连我们伟大的领袖毛主席也不想吗?

果然,这群小孩子就问到:“你还是一张白纸吗?你还想等着资产阶级来占领吗?”

其中的一个人说:“跟着我念‘青少年这个阵地,不由我们无产阶级来占领,又由谁来占领?’”

C 跟着念了十遍,这群小孩子才满意地离开了。

看着他们离去的身影,C 想起了自己的弟弟──新国。如果他还活着,他也像他们这么大了。他会跟他们一样么?成为一个红小鬼?站岗、放哨。想着想着,心中竟有些酸楚起来。眼泪也不自觉地滑了下来。

从他发现自己流下了眼泪的那一刻起,C 就断定,这里不是久留之地。那泪水一定会被人看到,他们会想:他怎么哭了?在新的社会他还会有什么不满?在这个人人都露出欢乐笑脸的时代,而只有一个人在流泪,这个人是很容易被发现的,只要有决心,顺藤摸瓜,人们就会发现他惊人的秘密。毛主席说:世上无难事,只怕有心人。每一个人都是有心人,对于别人,他们总是像特务一样睁着一双警惕的眼睛。

所以,自从刚到了芮城的那一天,C 就想着──如何再给自己找一个理由离开这里。

