
在芮城时,C 还有幸做了一阵子时间光荣的人民教师。那是原来的小学教师在一次钢水泻漏的事件中,被滚烫的钢水烫死了之后。一向热爱学习的孩子们一下子没有老师教了,于是整天就在炼钢炉的周围转,虽然他们的热情可以肯定,但是这却是很危险的,滚烫的钢花和燃烧的火焰可不会长眼睛。

于是有人建议再给孩子们找一个老师。

有人提到──C 会写字,我看见他每天晚上都在灯下写着工作及学习的体会。他说:“他一定能行的。”

于是,C 就这样成了一名光荣的人民教师。老校长郑重地将课本交在了他的手上说:“好好干吧!记着,他们都是祖国的花朵、早上八九点钟的太阳,一定要把他们陪养成为合格的社会主义接班人。”

C 接下了课本,翻开封面,就看到扉页上印着:“毛主席教导我们:学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众,才能真正学到。”不知道是为了什么,也许是想要证明自己会是一个合格的教师,C 在空白处用钢笔写下了:“......你们是早晨八、九点钟的太阳,世界是属于你们的,也是属于我们的,但归根结底还是属于你们的......”

这个小小的学校里除了老校长外,还有一位年轻的专门教唱歌跳舞的女教师。这个女教师猛地一看,绝对不会看得出来她是女人,她的脸小小的、下巴尖尖的,而嘴巴却大的似乎横跨过了整个脸颊。只有走近了仔细地观察她的眼睛才可以从中看出一点女性的蛛丝马迹。当然 C 没有走到那么近,那么细致地去观察她的眼睛,那样会使他想起兰花花──他的初恋情人。C 会想得心痛,想得整夜整夜地睡不着觉。C 是听老校长说她是女人的,他自己也没有去考证过。好像她是不是女人,这与他无关。确实也是这样。还是这一件事情证实了她是一个女人。这一年夏天,女教师正在教学生们跳忠字舞,一个拧腰甩腿,猛然间就从她的胯下掉下了一条布做的有三个指头宽的带子,带子上面还留有一团血迹,就像是电影中缠在英雄头上的浸透了鲜血的绷带。女老师的脸上一下子就飞起了红晕,马上蹲下身子捡起掉在地下的布带带就往宿舍跑。孩子们当然不知道那是什么、以及发生了一些什么。放学回家后,大人们问到:今天学会跳忠字舞了吗?天真无邪的孩子们回答道:没有学哩!老师才跳了一下,就从下身掉下了一根布带带,尔后就红着脸跑走了......

这件事情像长了翅膀一样迅速传遍了整个小城。说是女教师在教学生跳忠字舞的时候从下身掉出了一条月经带,上面沾满了肮脏的经血。

女教师感觉到自己没有脸做人了,三天之后就在宿舍的门后上吊自杀了。当人们发现她时,她已经变得像一棵松树一样坚硬与挺拔了。女教师的尸体是这样被发现的,三天中校长一直没有看到她,一开始校长并没有往寻死那一方面想,况且只要一想到她,他就会马上联想到那根沾满了血迹月经带;只要一想到月经带他的下半身就会奇妙地发生变化,裤裆处就像是撑起了一个帐篷。这个帐篷是如此的醒目,以至他每当这时就只有挟着腿坐着,不敢站起来。这三天里校长大部份时间都是坐着的,好像一下子就成熟了、稳重了。直到第三天,C 走过来对校长说出了他的忧虑:“她会不会发生什么意外?”听到这,校长吓得一下子站了起来。这一惊吓,他裤裆处的帐篷竟然不见了,校长站起来旋风般地走到女教师的宿舍前,敲门,里面没有任何声音。从后面追上来的 C 担忧着说:“会不会......?”校长脸上的神情一下变的肃穆庄严起来,他一下子就撞开了门──门只能开到一半,显然门的后面有什么东西挡着,他们往门后一看,原来女教师在门的后面上吊自杀了,她的身体僵硬着,像是一根撑着门的棍子。尸体的脖子上栓着一根麻绳,麻绳紧紧地勒进肉里,使脖子看起来细细的,像是一把就可以捏断。还有,C
看到女教师的舌头,长长地伸出了嘴巴的外面,刚好把她尖尖的下巴遮往,如果不注意看还不容易分出哪是下巴哪是舌头。舌头的颜色要鲜红一些,下巴的颜色要灰暗一些。

在女教师的桌子上留有一封遗书。不,确切地说应该是“遗诗”,因为它们确实是分行写下的:

我不该

我不该在身体不干净的时候还在跳忠字舞

我不该

我不该不将系在腰上的带子系紧

我不该

我不该让那根含血的带子光天化日地坠在祖国的深沉土地上

我不该

我不该让那根含血的带子明目张胆地暴露在祖国的花朵眼里

我不该我不该我不该我不该......

所有的这些我不该汇成了三个字:

“我该死”

我该死,我弄脏了毛主席

我该死,我弄脏了忠字舞

我该死,我弄脏了社会主义

......

我该死我该死我该死我该死......

我去死了

是为了保持我心目中领袖的干净

我去死了

是我自己自觉自愿的

我去死了

不是自绝于党和人民

而是为了洗清我所弄脏了的......

看到这里,校长的眼睛里流下了泪水。他拿着这封“遗诗”流着热泪、泣不成声的对 C 说:英雄呀!真是英雄!正如校长所说的,这位女教师被追认为了英雄。在追认的大会上,校长说:“......我们要学习她一不怕脏、二不怕死的精神......”C 只记住了这两句,其它的句子则像是漫漫的时间及历史中被忽略的小人物与小事件般逝去。

就这样,学校里除校长外,又只剩下了 C 一个教师了,校长是领导,他的任务是领导教师工作,C 是教师,他的工作是教学生学习,所以 C 在女教师成为了英雄之后即要教文化又要教体娱。

开始 C 还是很认真地在教着孩子们,因为 C 还想着要为孩子们负责。可是教着教着,他发现孩子们越来越喜欢斗争了,动不动就把班上的那个资本家的孩子揪出来批斗,将他的身上打得青一块紫一块的。

C 想以做一些游戏来转移孩子们的注意力。这是一个好主意。他将孩子们在课余时间组织起来玩捉猫猫的游戏,让一个人蒙上双眼来捉其他的人。果然有效,孩子们注意力都放在了做游戏上了。可是没有几天,就有家长反映说,这个游戏里没有好人、坏人,不
分善、恶,没有教育意义,是做无用功、是浪费孩子们的青春与时间。于是游戏停止了,孩子们又开始斗争了,那个资本家的儿子的身上又开始出现了青一块、紫一块的颜色。

开始,他还想管一管,让同学们要互敬互爱。可是学生们不听,说这是阶级斗争。毛主席教导我们说:阶级斗争要年年讲、月月讲、天天讲。以阶级斗争为纲。阶级斗争一抓就灵。

C 又想出了一个办法,将游戏取一个名字,就叫着──“抓地主”──这样这个游戏里不就是有好人和坏人了。游戏又可以接着进行了,可是游戏又没有玩几天,又有家长反映说,怎么能只有一个人民,而又有那么多的地主呢?况且将人民的眼睛蒙上,这不是在暗示人民是盲目的吗?不,人民的眼睛应该是雪亮的。后来,C又想将名字改为“抓好人”,可是再仔细一想这个名字本身就有问题,如何能抓好人呢?那不成了不分是非了吗?于是只好作罢。

开始,他还想通过温和的教育来改变这些下一代,并最后通过他们来和平演变这个政权──到那时人们都不会仇恨地主、资本家──以达到自己报仇的目的。

C 对孩子们说,每一个人心中都要有爱,只有爱才能使这个世界变得更美好。可是又有稍大一些的学生说,毛主席教导我们说:世界上没有无缘无故的爱......对敌人的仁慈就是对自己的残忍......

后来,老校长还找 C 谈了话说:“你的心思我知道,可是学生们斗资本家这是立场问题。我们可不能犯了立场性的错误啊。”

C 还是不死心,他还抱有最后的一线希望。他又想出了一个“抓特务”的游戏,想以此来转移孩子们的注意力。由一个人扮演特务先找一个地方躲藏起来,其它的人来找这个“特务”。这样就是坏人少好人多了。可是该由谁来当特务呢?C 想出了一个公平的办法,抽签决定,可是第一次抽签,他就抽到了特务。C 心中一惊,老天爷,你当真是睁着眼睛的?学生们看到老师抽到了“特务”的签,一起高呼了起来:“老师是特务,老师是特务......”C 连忙说:“同学们自己玩,老师只是裁判。”说着便匆匆地回屋子里去了。等他表情平静地出来时,发现孩子们已经自己玩了起来,他们将捉到的“特务”又是戴高帽子、又是挂牌子、又是跪瓦砾──已经将那个被抓住的“特务”整得遍体鳞伤。C 问:“你们怎么可以这样对待自己的同学?”学生们回答到:“他是我们抓到的特务。特务是坏人,是坏人就要打倒、批臭、再踏上一只脚。”听得 C 心惊胆颤的,直想找一个地缝就钻进去。

后来,C 发现这种教育是无法把人给教育好的。只能让人在斗争中越来越狡猾、越来越虚伪并越来越凶狠。在语文书的扉页写着毛主席的语录:凡是反动的,你不打,他就不倒;只要一打,他就立刻会倒掉。在算术书的扉页也写着毛主席的语录:一切帝国主义都是纸老虎。

后来,那个资本家的儿子已经有好几天没来上学了,后来他的尸体被发现在一个山洞里,在他的嘴里被塞满了沙石。瘦小的他双脚跪在洞中,面向东方,一直没有倒下。当时,看着那个跪在洞中的小小的尸体,C 吃惊地发现自己没有流泪,内心平静的像是在看着一具动物的尸体。

后来,C 发现连自己都有可能会被这些课本浅移默化地改变了──最后成为一名真正的无产阶级革命战士。

想到这里,C 的心哆嗦了一下。他在心里对自己说:“不能再这样继续下去了,我要逃出去,我要报仇。杀父之仇,不共戴天。如果我不逃出去,我就一定要改变头顶上这片天的颜色。”

在一个夜黑风高伸手不见五指的晚上,狂风呼啸,乌云闭月,C 选择了东门,逃出去了。一头扎进了深深的夜幕之中......

C 离开芮城时,由于惊慌,一头就往深山里扎。山深林茂,C想着,森林是一个躲藏的地方,担同时也是一个迷失的地方。一棵又一棵相似树,在巨大的同一性中排列着,让深入进去的人找不到出路。如果从迷失中走出来,那么就意味着突围。想着“突围”,C就有些激动,脸色微微泛红。这在那个吃不饱的时代是极为危险的,是极容易被人举报的。好在这森林里除了树之外,只有他一个人在迷失中行进。

不过,他还是被土匪(或考验他的人)抓住了。在面对拷问时,C 隐瞒了自己的身份,说自己叫──D。

在做 D 的时候,土匪一直没有给他机会将那张卷成柱状的“中国地图”从屁股中拿出来。但是,只要一想到它,D 就会下意识地将屁眼紧一紧,感觉到屁股里面那种胀胀的想要屙屎的感受还在,于是他便在心理上坦然了。全身心也就舒畅了许多。

【就让 C 在这个森林里夹着屁眼做人吧!我们还是回到马桥树,来看一看美丽的兰花花。雨来,已经三岁了,她正在院子里玩耍。每每看到女儿,兰花花就有点儿伤心,女儿并不像自己,而长得像是村长。眼睛、鼻子、嘴巴,几乎是挤在一堆,同龄的孩子如果将手握成一个拳头,一拳过去就可以将它们全部击中。

(这种很奇怪的长法,让我在很多年之后写这些文字时很奇怪地想起了一句被强制流行的口号──“团结在以×××为核心的党中央周围”;套用过来在雨来的脸上就是──“团结在以鼻子为核心的脸庞周围”。这就是对雨来的相貌的文学描述。)

与其他孩子的营养不良相比,雨来还算是胖乎乎的,两颊像是肿了一般向两边凸起。但这样更加突出了她脸庞上那些团结的挤在一起的眼睛、鼻子、嘴巴,让它们显得更加的团结。紧密。拥挤。

雨来正在院子中玩一块硬硬的泥巴,想将它弄成一个坦克,担是它太硬了,如果将它弄湿也许就会好些,想到这里她就蹲下来往泥块上屙尿,刚屙到一半就听到村长在家门口喊她:雨来,快回来。

雨来听到喊声之后,收住正在屙的尿一溜烟地就跑了回去,当然这尿也并不是说停就停得下来的,还是有一些尿液漏出来打湿了裤子。她知道父亲在这个时间喊她,是让她回去躲着吃东西。父亲总是说:快吃、快吃,不要让别人看见了。从县上拔下来的粮食只够村长一家人吃饱,于是他就理所当然的全部为自己留下来了。这并不是人们所说的那种贪污,他在心中这样对自己说:大家分着吃大家都只有死路一条,那样还不如留着自己吃,这样至少还可以为祖国留下一个革命的火种。况且人的潜能是无限的,有人可以吃土,有人可以吃树皮,甚至还有人会在黑夜里将刚埋进土里的尸体偷偷地挖出来吃掉。别以为有夜幕的掩护村长就不知道,他只是睁一只眼闭一只眼罢了。“驴有驴道、马有马道”、“天要下雨,娘要嫁人”,他宽容地在心中想着:由他们去吧。

雨来的身影刚刚消失在房门里,新国就出现在了院子的门口,眼巴巴地向屋里望去。太阳在头顶上灼热地燃烧着,新国摇晃了一下,差点就要倒了下去。兰花花这时正好从屋子里出来,看到新国,就又匆匆地返回屋子里拿出一个馒头给他。而后她就沿着村中的小路向前走去。在经过马老幺的家门口时,兰花花听到里面传来了哭声,一定又是谁死了,她想也不敢多想就急急忙忙地走了过去。到了村口,她远远地看到有几个尖削的背影正消失在苍茫的大地之中,他们一定又是逃荒、要饭去了。

马桥村里的人,一天比一天少了。屎山尿海也干得裂成了鱼磷状,藏着臭气的水份都没有了,这屎山尿海也早已经没有了臭味。村长站在地头上,回想起年前全村的人一起为了一个共同的事业屙屎拉尿战天斗地的壮观场景,独自摇头叹息着说:我这个村长就要变成家长了!

天上飘下了今冬的第一场雪。雪很快就掩埋了路边一个怀里抱着一根讨饭用的棍子的尸体。到这个穷山恶水的地方来讨饭,真是找死。瞎了狗眼。村长在那个人倒下时,站在院子的门口说:“他妈的,死也不选个地方,在这个地方就是下了地狱也混不上一口饭。”兰花花说:“还是去埋了吧。”村长说:“等开春了吧,反正会被雪埋在下面,眼不见心不烦。”他望了望越下越大的雪,像是下定了决心,说:“坏不了。坏不了的。”

整个冬天兰花花都不敢出门,她害怕雪下面的尸体。只要一踏在雪上,她就会恐怖地想到自己是不是踩在了一具尸体上。】

这个冬天,就让兰花花呆在屋子里吧,趁这个机会还是让我来说一说另外一个也是美丽如花的兰花花──一个资本家的小老婆。

【此兰花花非彼兰花花:

我还是来说一说另一个兰花花吧。她是怎样认识林平的呢?那是在五年前的冬天,风从北向南,像是一把大扫帚将寒冷向南方扫去。兰花花在一个黑夜从资本家的小洋楼的窗户中跳出来,逃走。她意识到有一种灾难正走在往这座小洋楼来的路上,并且越来越近了。在落地时,她的小腿撞在了一块突起的石头上,皮被擦破了,还渗出了鲜红的血。伤口在寒冷中渐渐地麻木了,这使兰花花觉得好受了一些。天上的云像铝合金一样压在天空中,让人觉得透不过气来。兰花花觉得脸上一阵冰凉,天上飘下了冬天的第一场雪,今冬的第一片雪花落在了她的脸上,只停留了一会儿就化了。

雪花越来越多,可在她的眼里就是一个字:乱。

其它,路上再没有一个人,兰花花觉得有一些害怕,仿佛有无数个影子在她的身边,“谁?”她问了一声,没有人回答,只有雪花还在沙沙沙地落下。于是她开始奔跑,可是何时才能跑出这漫漫的雪原?雪越来越厚,脚步也越来越沉重。

她哭了起来,没有人听到她的哭声。

后来她累了,再后来泪水在她的脸上结成了两条冰条。冷冷地贴在脸上,感觉就像是一个被囚禁的人将脸贴在铁窗上向外看。

她的体温已经慢慢地与雪融成了一体。她对自己说我就要死了,她感觉到自己的灵魂飞出了厚厚的云层,她看见了星星:星星在天空中像雪花一样,那是宇宙下的雪花么?是它们在向下落?还是我在向上飞?我感觉到了光,光在上方,像影子一样地晃动,我像是看见了什么......

什么呢?是什么在晃动?兰花花看见了一个男人,男人的背后有一盏油灯像一颗黄豆一样在跳动,他的影子占了几乎是屋子的整个空间,一伸一缩地像是一面墙在晃动,屋顶仿佛随时都有可能要塌下来。

她有些害怕,问:“这是哪里?”

那个男人说:芮城。

她又问:“我没有死?”

那个男人说:你没有死。我看见你在雪地里躺着,冻僵了,还有一口气,就把你背回来了。

......

听到这,她眼前一黑就又晕了过去。等到再次醒来时已经是第二天的下午了。小屋里的油灯被熄灭了。那个男人正坐在床边就着透进屋子里的昏暗的光线看着她。

......

看到她醒来了,那个男人又接着昨天的话题问:姑娘,你的家在哪里?

她说:“我没有家了”,停了一下又接着说:“家没有了,那里是资本家。他们不让我住了,被赶出来了。他们说,每个人只能有一个老婆。我是小老婆,他们说,按照先来后到的原则我必须离开。”

那个男人说:那么,就在这里住下吧。

兰花花没有再说话,一颗眼泪从眼角流出来,钻进了黑黑的枕头里。那里面是什么样地方?兰花花闻到了一股男人的汗臭味。她哭了,女人的伤心的眼泪流进了男人的深黑的挤满了汗臭的枕头里,如一根银钗掉进了粪池。

女人的泪水与男人的汗臭交合是什么滋味?躺在床上的兰花花闻到了一阵酸馊的气味,这种气味像肮脏的棉絮一样塞满了她的脑袋。而此时,屋子外面的雪已经把大地装扮的洁白如洗。

白色的小城的白色的雪下面的深黑色的小屋子里,那个男人对兰花花说:你给了我吧!

兰花花说:“我有丈夫。”

那个男人说:他们说了,你不能再跟他了。一个男人只能有一个老婆。

兰花花说:“不......我不能......。但我还是要谢谢你救了我。”

那个男人说:我救你,就是为了要你。如果不要你,我就不会救你。我养不起别人,因为我很穷。如果你不给我,那么就出去。

兰花花走出门,在身后留下了十余个脚印,便又倒下了。雪顷刻就裹住了她半个身子。那个男人踏着她留下的脚印走了过去,在她的身边蹲下来。

她对他说:救我。

他对她说:给我。

她流下了泪水,对他点了点头。他伸出手去将她抱起。回到了屋里。

天很快就黑下来了,那个男人要去脱兰花花的衣服。她说:“等一等,等天黑尽了。”那个男人也显得很大度:反正都等了二十几年了,再等一下也无妨。

天已经黑尽了。那个男人点燃灯,将如豆的灯花挑大,使其像是一朵含苞欲放的小花。兰花花对着他挑灯花的手说:“不要。”那个男人说:我想看清楚你。兰花花说:“我怕羞。”那个男人说:都是一家人了,怕啥羞。兰花花没有再说话,背过身去开始脱衣服,在脱到只剩下最后一件内衣时,她掀起脏而黑的被子钻了进去。

那个男人说:别──让我看看。

兰花花说:“冷。”

那个男人说:就一眼。

兰花花说:“冷。”

那个男人第一次没有坚持自己,也钻进了被子。在黑得如泥、冷得如冰、硬得如铁的被子里,他身体中最软弱同时又是最坚硬的部位在刚触到兰花花的身体,就射精了。那男人解释说:三十年来这还是第一次真正碰到女人的身体,太兴奋了。兰花花没有话说,她太累,闭上眼睛便睡着了。

第二天早上醒来,兰花花看到他正在侧着身子在看她。顿时,脸就红了起来,说:“夫君,别,别这样看我。”

那个男人说:不要那样喊我,我叫林平。】

历史往往会有惊人的巧合,在同一个山脉的另一端,毛主席也在隐藏着,他在酝酿着一个惊天的计划。

对于毛主席曾经在同一时间,与自己在同一座山上呆过,D 有些兴奋,他在想:如果我当时就与他迎面相遇那么历史也许就不会是现在的这个样子。如果我像细妹子那样幸运地看见了他,我会做出些什么来呢?我会成为现代的荆轲吗?还是会猛然地被什么力量震住而一下子拜倒在他的脚下,成为一名忠实的信徒(也就是他们所说的:毛主席的革命战士)?D 不知道。他用了很长时间来想这个问题,最后得出的结论是──历史与我们这些小民并不是同步的。我们是滞后的,完全地被历史中伟人的脚步抛在了后面关于 D 曾经与毛主席在同一个山脉中呆过,他是很多年以后在一本《红色纪要》的书中看到的。书中这样写到:

“......从里面往外数,门口、办公室南边门外,北边餐厅通厨房门之间,站着贴身警卫。走出大门,沿着一号房周围,是第二层警戒线,最外边还有第六条警戒线。从外边向里看,分成三层警戒线,第一道是外层,在龙头山、牛形山、黄蜂山背、鞍部及路口布置了十几个昼夜哨;中层在山坡、山口,布置了五六个昼夜哨;内层在一号房四周,又是三四个哨位......

再远处的韶山宾馆,则是湖南省委特意安排正在召开会议。省委重要会议在这里召开,自然是近水楼台,但另一方面,则是为毛泽东隐居滴水洞打掩护。

常言道没有不透风的墙,毛泽东此次的行踪虽然高度保密,还是被人发现了。原公社书记毛继生的细妹子,在山里打柴,无意中瞧见了轿车里坐的毛泽东,竟乐得蹦跳回到屋里,喊叫着:‘我看到毛主席啦,毛主席住进滴水洞啦!’一时成为村里传播的特大新闻,不一会几个公安人员来到毛继生家,向细妹子警告说:‘毛主席在北京,他老人家要是回到韶山,我们还不知道么?不准乱说啊。’

细妹子想也许是看错人了,点点头便不再敢吭声了。

(于是,细妹子转身在村子转了一个圈,边走边喊:“毛主席没有来到滴水洞......毛主席没有来到......毛主席没有......”声音像潮水一般涌动着,在到了山坡的地方圈起了一阵阵的波澜。冲上去后又退回来、冲上去后又退回来,就像是战争时在夺取一个高地。细妹子跟着声音出了村子,往山上走去,一只老牛在山坡上吃草,眼睛里装满了青草的叶子。这也是一部《草叶集》?牛没有看见细妹子,细妹子只有走向它,在它的面前停下来,轻声地说:“毛主席没有来到滴水洞,我看错了。”停了一下,她又接着说:“我也许是太想念毛主席他老人家了。”牛没有反应,它只是在吃草。因为它的眼睛里只有草。青青嫩嫩尖尖的小草。青草的叶尖在牛的嘴里跳动,慢慢地变短,最后完全地没入牛的嘴里。有一串粘绸的唾液长长地坠下,滴在嫩绿的草叶上,将草叶压弯之后,留下了一点斑痕在叶尖上,其余的全部掉落在地上,不见了。有一朵云从天上缓缓地飘过,在牛的身上丢下了一片阴影,显然牛感觉到了这阵阴凉,因为牛现在抬起了腿,跟着云在山坡上缓缓地慢步着。那悠闲的样子就像是一个古代的老地主。细妹子看见牛慢慢地走远了,便也转身回去。在村子里每看到一个人,她都要对他(她)说:“毛主席没有来到滴水洞......真的没有来过,是我看错了......真的看错了,唉!是我太想他老人家了......”。先开始,人们都说:“毛主席没有来到滴水洞呀?唉,真让人遗憾呀!”再后来,细妹子老的时候,当人们听她说:“毛主席没有来到滴水洞......”时,便会瞪她一眼,而后远远走开,并在心里想:“毛主席有没有来到滴水洞,跟我有什么关系?”于是乎细妹子只好盯着那个人的背影想:“看来时代真是变了,连说毛主席的话都这样满不在乎。”当然,此是后话。)

后来,据前湖南省长刘亚南回忆说:当时毛泽东隐居滴水洞,不见任何人,包括当地他最亲近的亲属。在他的记忆里,毛泽东在这里隐居几乎是与外界隔绝了。

毛泽东是在 1965 年 6 月 16 日离开杭州的。此时北京的高校已经炸开了锅,刘少奇等中央常委一再请毛泽东回北京指导全局工作,毛则婉拒,要刘、周、邓等相机处理。

......

18 日下午 3 时,毛泽东乘坐苏联制的防弹吉普车直奔韶山滴水洞。进入滴水洞后,毛泽东住进了一号楼,心情有所放松,高兴地说:

‘这个洞子天生一半,人工一半,怕是花了不少钱哪!既然修了,就要管理好,不要破坏了。’

8341 部队一部分人住进了三号楼,张耀祠、湖南省公安厅副厅长高文礼等与部分警卫战士住进了二号楼。

毛泽东在滴水洞一直住到 6 月 28 日,住在此洞前后十天,只外出一次,也不过离洞口 300 米远,与以往喜欢游泳、与家乡父老交流的毛泽东大不相同,据张耀祠回忆:“主席在滴水洞也想到了游泳。这天,主席叫我去了,他说:耀祠,你去看看青年库能不能游泳?我没有带任何人就去了。说是湖,其实是一个大水库,把两山之间筑起一个大坝,这样储了很多水,黑压压的水面清澈,难以见底。

我在这里碰到了一个四十多岁的中年人,他拿着一把锄头,在水库旁的地里干活。他看见我在观看水库,便叹了一口气,说:修这水库,把上面大片的土地给淹了,这些都是很好的土地,如果毛主席知道的话,他是绝对不会同意的。

回到滴水洞,我对主席说:青年湖里可以游泳,水面很清。

我说:我在那里碰到了一个农民。于是我把农民所讲的话学了一遍,讲到“毛主席是绝不会同意”时,主席嘿嘿、嘿嘿地笑了两声。

......”

(当时,毛主席并没有到青年湖里去游泳,据我所知,是因为张耀祠说:“青年湖里可以游泳,水面很清。”因为按照毛主席的个性,如果张耀祠当时说:“青年湖里不能游泳,水面很脏、有危险。”那么,依他老人家的个性,他一定会去与那个湖水斗一斗的。毛主席的一生是斗争的一生,任何一件不具备有斗争意义的事情,他都是不会去做的。因为那对于他老人家来说,是毫无意义的。毛主席曾经教导我们说:与天斗其乐无穷、与地斗其乐无穷、与人斗其乐无穷。)

毛泽东在这秘密的山洞中了解外情主要是依靠专机来传递消息的。他的批示与文件由信使直接押到长沙南部的大托机场,由专机定时送往北京。

毛泽东此时神秘地‘隐居’着,他在想些什么呢?

几天后,毛泽东的一封信揭开了谜底。

毛泽东这封信就是在滴水洞拟就的,后在武汉稍加修改,加上头尾、重抄一遍后,于 7 月 8 日发出,此时江青正在北京。此信当时极为保密,除了江青之外,看过此信的只有当时的湖北省委书记王任重。

毛泽东在信中,十分明确地传递着一个信息,这就是要打倒以刘少奇、邓小平为代表的中央一线领导人,发动反对‘资产阶级司令部’的‘无产阶级专政下的文化大革命’。

......”

每次看到这里,当时的 D,此时的 E 就想:如果我是那个细妹子......

“唉,如果我是那个细妹子。”

言词里充满了惋惜。好像如果是他,他就能做出什么惊天动地的事来。就能够阻止这之后不久出现的一场劫难──文化大革命。

“唉,在同一个山脉中,却恍若隔世。”当时的 D,此时的 E叹息着。

一切还得老老实实地从头开始。

从森林中出来,我们看见 D 已经走出了迷失,成长成了──E。

在《总览》里说过──组织上把 E 安排在河南省濮阳市,这是E 头一次进入一个大城市,林立的房屋,纵横的街道,像是有着与森林一样功能,使他再一次迷失。紧接着的迷失,让他第一次隐隐地对人世生出了一丝恐惧。但很快他就将这种恐惧隐藏了起来,因为他想起了一句古老的话:“大隐隐于市、小隐隐于野”,根据这一原则,他相信这一步是走对了。E 面色平静地进入了这个城市。

濮阳市位于河南省东北部冀鲁豫三省交界处(东经 114°52′至 116°05′、北纬 35°12′之间)。濮阳是个“古”城。所谓“古”城,是因为濮阳历史悠久,源远流长,是中华民族发祥地之一,是河南省历史文化名城。上古时代,是五帝之一的颛顼及其部族的活动中心,故有“颛顼遗都”之称。濮阳夏代叫昆吾国,春秋时期称卫都,战国后期始称“濮阳”。春秋时期卫国在濮阳建都 388 年。秦代置濮阳县,唐代称澶州,宋代设开德府,金代以后改为开州,民国时复名濮阳。春秋时期诸侯 14 次在此会盟,孔子周游列国 14年 10 在濮阳。濮阳是春秋文化的代表地之一。秦汉以来,历代均在此设郡县置州府,这里一直是黄河中下游市商繁荣、农事发达的地方。濮阳人杰地灵,英才辈出,华夏祖先颛顼帝曾在这里制定了《颛顼历》,第一次确定每年为 365 天;造字圣人仓颉曾在这里创造文字,结束了中华民族结绳记事的历史;大禹之子夏后启在此铸造了象征王权的“九鼎”;兵家之祖吴起、一代名相商鞅、天文大师僧一行、治黄名师高超、《吕氏春秋》的编著者吕不韦、中国历史上第一位女诗人许穆夫人等历史名人均诞生和生活在这里。濮阳居南北交通要津,扼河朔之险,为中原屏障,是兵家必争之地,历史上在这里发生了许多重大事件和著名战役。因此濮阳素有“古战场”之称。濮阳市还是革命老区,1925 年就有了党的组织,1927年建立了中共濮阳县委,抗日战争时期是冀鲁豫革命根据地的腹心地带,解放战争时期是刘邓大军千里跃进大别山的主要渡河处和平津、淮海战役的重要依托地。1949 年以后这里经勘察发现了一个大油田,后被命名为中原油田,是我国的重要产油地之一。

多么好的切入点啊!从中州中路向前,一直进入到这个城市的中心; E 幻想着自己就是一把尖刀,深深地刺入了敌人的心脏里面。

