
进城之后,E 做的第一件事就是匆匆忙忙地奔向路边的一个公共厕所。猛地脱下裤子,蹲下身去,伸手到屁股后面,像拔掉一个瓶塞一样拔掉塞在屁眼里的卷成一团的“中国地图”,只听得哗啦啦的一声,肚子里的屎像是决了堤的洪水一样奔腾而出,顷刻间便在身下堆成了一座小山。他感觉到浑身上下就像是通了气一般地舒畅。又像是一个练武的人被打通了任督二脉。又像是一个思想者终于在一个午夜想通了一个淤积以久的思想思问题。一个字:爽!两个字:爽啊!三个字:爽极了!

屙完屎之后,E 又小心地将“中国地图”插回到了屁股里面,而后就轻松地向城市的中心走去。看到他此前与此后完全不同的走路样子,让人不禁感叹道:真是无屎一身轻啊。

在一个路口,E 停了下来,向右拐就进入了定鼎路(从这条路一直走出去,穿过市郊就可以看到一片麦田,在麦田的中间有一个圆圆的土堆,据说,这是孔子的弟子──子路的墓。在坟前的一块倒塌破损的石碑上刻着:“子路,名仲由,孔子的弟子,当过蒲邑(今长垣)邑宰,后来为孔悝家将。公元前 492 年(卫出公十八年),出公的大臣孔悝与出公之父蒯聩谋袭出公而作乱,子路仗义执言,痛斥悝聩,悝令家将攻子路......子路坟,高四米,直径 29 米。墓侧古柏肃穆,四周围墙环绕;坟前有石柱,石门,石狮,石龟等......”篆刻有致,史迹翔实。只是当时在破四旧的风潮之下,这古墓被破坏了,只余下了一个荒芜的土包。像是一个拉痢头上长着的疥子)。还没有走出这条街道,E 停了下来,在路边的一个积水处,他看见有一本算术课本,他弯下腰捡了起来。书已经湿透了,上面的字迹有些淡漠,但还是可以看清楚印在书上面的铅字。

E 随手翻着,看了起来,这正是他曾经教过孩子们的小学课本,几年过去了,课本中的内容基本上没有什么变动。这些都是他熟悉的内容,不用看,他都背的出来:

小学暂用课本《算术》(六年级第一学期用)

<strong>扉页:</strong>

毛主席教导我们:学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众,才能真正学到。

<strong>百分数:</strong>

在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中,常常要用到分母是一百的分数。例如:先锋电机厂无产阶级革命派掌权后,坚决执行毛主席提出的“抓革命,促生产”的指示,今年第二季度的总产值比去年同期增长百分之六十八,六月份的总产值相当于去年同期的百分之二百;东方红纺织厂,今年上半年棉纱的总产量,完成了上半年生产计划的百分之二百零九点七;无产阶级文化大革命以来,农村中呈现出一片大好形势。光明生产队夏熟作物的总产量今年比去年增长百分之七点九。象上面这些表示一个数是另一个数的百分之几的数,叫做百分数。

<strong>垂线:</strong>

伟大领袖毛主席教导说:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概,有在自力更生的基础上光复旧物的决心,有自立于世界民族之林的能力。”

一九××(下面有几行被撕掉了)?达五十五米、重二百三十吨的巨型平炉大烟筒,分别用了八个小时和五个小时,“垂直移位”三十一米和四十米,创造了世界历史上罕见的奇迹。“垂直移位”就是大烟筒在移动时,和地面保持垂直。在数学上,如果两条直线相交成直角,就说它们互相垂直......

<strong>平行线:</strong>

曙光人民公社的贫下中农,遵照毛主席“抓革命,促生产,促工作,促战备”的伟大教导,在夺得夏粮大丰收之后,又投入新的战斗。双轮双铧犁奔驰在人民公社广阔的田野上。用双轮双铧犁犁出的两条笔直的垅沟是互相平行的。在同一平面内不相交的两条直线叫平行线......

<strong>三角形:</strong>

在无产阶级文化大革命已经取得伟大的决定性的胜利的时刻,又一曲毛泽东思想的胜利凯歌响彻云霄。我国自行设计和施工建造的最大的长达 6700 多米的现代化桥梁──南京长江大桥全部建成。从图 4—20 中(图略),可以看到凌空飞架的巨大钢梁,笔直地横卧在矗立江心的桥墩上,排列整齐的三角架有力地支撑着大桥的钢梁。“凡事应该用脑筋好好想一想。”大桥的钢梁为什么要用三角架结构呢?伟大领袖毛主席教导我们:“最聪明、最有才能的,是最有实践经验的战士。”劳动人民在长期实践中,发现三角形有如下的特性......

伟大领袖毛主席教导我们:“科学研究的区分,就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。”按照角的情形,三角形可以分为三类:

<strong>简单轴对称图形:</strong>

伟大领袖毛主席是我们心中的红太阳。让我们怀着无限忠于毛主席,无限忠于毛泽东思想,无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚阶级感情,剪个“忠”字表忠心。我们剪“忠”字时,可以把纸对折起来剪(图 4—39)(图略)。因为这个图形沿着中间的直线对折过来,左、右两部份能够完全重合。一般地,如果把一个图形沿着中间的直线对折过来,直线两旁的部份能够完全重合,这种图形叫做轴对称图形。这条直线叫做对称轴。能够重合在一起的点叫做对称点......

<strong>等腰三角形:</strong>

观察图 4-19(图略)南京长江大桥钢梁结构中的三角架,可以发现这些三角形都是等腰三角形。伟大领袖毛主席教导我们:“任何运动形式,其内部都包含着本身特殊的矛盾。”等腰三角形是特殊的三角形,它有些什么特殊的性质呢?伟大领袖毛主席教导我们:“......在特殊性中存在着普遍性,在个性中存在着共性。”由等腰三角形的性质,我们可以得到轴对称图形的一般性质......

<strong>等边三角形:</strong>

伟大领袖毛主席教导我们:“......一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”。由等腰三角形的性质,我们可以得到等边三角形的性质......

E 不敢再看下去了,再看下去自己就成不了特务了,而会被洗脑成为一名合格的毛主席的战士。那样他就不是特务了,也就报不了仇了。

不远处有一个少年在盯着他,准确地说,是盯着他手中的课本,足足有五分钟,那少年才鼓足是勇气冲过来,一把抢过他手中的书,而后夺路而逃。

远处传来了枪声,宁静中猛地震了一下。接着陷入了宁静,E知道一定有一个人死了。此刻,E 想起了自己的父亲,在一声枪响之后倒下了。那天,天上没有一丝云,空气极度透明。路边挤满了人群,前呼后涌,热闹非常。枪毙前在村里的晒场上宣布了地主的三大罪状:第一、霸占土地;第二、剥削人民;第三、罪大恶极。杀,不杀不足以平民愤。

此时,在离 E 不远处的一个操场上围满了人,老市长的双手被反绑在身后,头上戴着一顶高帽子,上面写着:打倒走资派×××。老市长跪着,腰深深的弯着,高帽的帽尖触到地下。边上跪着的是他的老婆。从老市长老婆的这个角度上看去,跪着的市长就像是一只巨大的虾。他低着头什么也不说。最后一个穿军装的人宣布:将走资派×××拉下去枪毙。这时,有人看见老市长的裤裆里流下了一滩水。湿湿地,在舞台上画了一个地图。而他的老婆早已经吓的晕死了过去。

人群中让开一条缝,刚好够红卫兵押着老市长过去。他刚走出人群围着的圈子,圈子的中间就已经收了起来,形成一根长长的棍子,跟着枪毙的队伍向城外去。出城的道路笔直,以至从天空中望下去像是有一队人在迅速地坠落。当然地上的人看不到这一场景。

行刑队就是军队,用的是普通的步枪,一切全是在一刹那间发生的。参观行刑的积极份子,还在不断叫口号,声就向了。刹那之间,人人都止住了声,张大了口的人,也发不出声来。像是所有的声音也被这一颗子弹枪毙了。这声清脆的枪声,震人心弦,然后,围在前面的人看到了眼前的一切,令人不由自主发抖。站在前面的人看到枪口中吐出了一串火舌之后,老市长的头上开出了一朵“血红”的花,从中间向四处开放。只一瞬间开了、又一瞬间灭了,一秒?二秒?三秒?不,只有 0.1、0.2、0.3 秒。这可能是这个世界上开放时间最短的花了。站在前面的有些人感到脸上一湿,觉得有什么东西溅在了脸上。被溅着的人只是嘟嘟了一声,伸手就将脸上的沾乎乎的血及碎肉或脑浆的渣渣擦去。紧接着老市长的脑袋就出现了一个窟窿。血,流了出来,淌在地上,很快就裹住了地上的尸体。白的脑浆、红的血(浓稠得令人震惊)在不断涌出来,流在地上。白的脑浆和红的浓血,流了一脸,上半边的脑袋已经不见了,死者的嘴巴以一种十分可怖的样子张大着口。接着,人们看到一个小小的圆球像是有了生命一般在上跳动。在地上滚出了一道血色的印迹。那是一只眼睛,还睁着。这只眼睛像是长了眼睛一样滚到了一个美丽的女人脚下,她惊叫了一声,跳了起来,也许是在她跳起来时就意识到了自己有一些失态,没有体现出大无畏的革命气慨,于是她在落地时准确地将脚踩在了那只眼睛上,一下子就将这只眼睛踩得像是一张薄薄的煎蛋饼一样──只不过这个蛋黄是黑色的。而后,她又接着连续地踩了几脚。才算是出了心中的一股恶气。

在被枪毙的人倒下之后,围观的人迅速散去,因为一个故事结束了。大地像是被洗过了一样。

但是,还有两个人站在那儿。那是那两个红卫兵小将,他们找来了一架梯子,将老市长的尸体绑在梯子上固定好之后,往城里抬。血仍旧在从窟窿中流出来,滴在路上,并一直滴到了老市长的家门前。两人将尸体放下,敲响了门,有人出来开门,那两个红卫兵小将说:“这是你的老公,你自己为他处理后事吧。”说着回头就走。可是刚走了几步,他们像是又想起什么来,回过头来,对正在手足无措的老市长的老婆说:“枪毙你老公是正义的行为,你必须支付五元钱的子弹费,属于人民的子弹不能够白白的浪费。”女人从家里面拿出了五元钱交给他们,他们才返身离开。血还在从漏洞中流出来,在门前很快就聚了一堆。还有一些白色的东西从脑袋中流出来,淌在地上,与血的红形成了鲜明的对比──那是脑浆。脑浆在地上形成了一个相对于蚂蚁来说奇特的山峰。

对于老市长老婆来说,这具尸体是沉重的。她一路拖着,将尸体沿着来时的路向城外去,不知是擦去来时的点滴血迹,还是留下去时刚好一个人宽的淡淡的血痕。这一边,血痕在向前的途中越来越淡;那一边,天也在越来越淡的血迹中渐渐地变黑了......那个女人拖着一具沉重的尸体陷入了黑暗之中......

从此,人们再也没有看到过这个衰老的白发苍苍的女人......

望着那个抢走书怆惶而逃的少年的小小背影,E 想起了自己的弟弟新国。他还活着吗?如果活着,他也许正在读着这些。也许,他已经成了一名合格的毛主席的革命战士......

【正如 E 想象的那样,新国此时正在读着这本书。在兰花花的坚持下,村长才将他送到镇上读书。其实村长送新国去读书,并不是为了让他学点东西,而主要的目的是为了让他放学后可以将在学校里学来的东西教给雨来。他发现雨来的智力比同龄的小孩都要低,于是就想出了这个笨鸟先飞的主意。在读书的这一点上村长还是死脑筋,他常常在私下里对兰花花说:“学而优则仕。书读好了才能够当官呢。”

现在新国已经是小学五年级的学生了,而雨来也上到了小学四年级。两人一起去上学,放学后又一起回来。

回来后,天已经快黑了。趁着天未黑尽的一点余光,新国放下书包,从里面拿出语文课本念了起来:

习题一:

1.我们要永远忠于伟大领袖毛主席,脑子里要印上“忠”字,心坎里要刻上“忠”字,口里要宣传“忠”字,行动上要体现“忠”字。让我们动手剪个“忠”字表忠心。

2.正当全国亿万军民在毛主席最新指示的鼓舞下乘胜前进的时候,全国除台湾省外二十九个省、(市)、自治区全部成立了革命委员会!让我们怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情,利用轴对称原理,剪个......

习题二:

工农兵常用的几种修辞方法

毛主席教导我们:“人民的语汇是很丰富的,生动活泼的,表现实际生活的。”在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中,亿万工农兵群众写的一首首诗歌,一篇篇致敬电,用最美好的语汇、最完美的形式,表达最美好的愿望,抒发了工农兵对伟大领袖毛主席的无限深情,一字字,一句句都凝结着无产阶级的激情。工农兵的语汇最丰富、最生动、最切实、最有力。过去,那些资产阶级语法“学者”,把语法修辞吹得非常神秘,其实他们“只有死板板的几条筋”,根本不懂得语言,真正善于运用语言的,真正懂得修辞的,是工农兵群众。下面介绍工农兵常用的几种修辞方法。例如:

1.敬爱的毛主席,我们心中的红太阳。

2.舵手来了!救星来了!我们伟大领袖毛主席到安源来了!

工农兵歌颂伟大领袖毛主席是心中的红太阳,是大海航行的舵手,像这种写法,叫比喻。

3.敬爱的毛主席!您的革命路线从来没有象今天这样深入人心,您的思想从来没有象今天这样深深扎根,人的精神面貌从来没有象今天这样焕发,无产阶级专政从来没有象今天这样巩固,工农业生产从来没有象今天这样热气腾腾。

把句式相同或相近的句子连在一起,尽情抒发无产阶级的豪情壮志,象这种写法,叫排比。

4.井冈扬臂举红旗,赣江奔腾来报喜。

工农兵运用革命的想象,给山水以无产阶级感情,象这种写法,叫拟人。

5.毛主席啊,毛主席!您开辟的井冈山革命道路通天下,您的“枪杆子里面出政权”的伟大真理正为全世界革命人民所掌握。

6.从此,“不周山下红旗乱”,国际壮歌冲九天,中国工人运动沿着您指引的方向胜利前进!

林彪副主席说:“毛主席的话水平最高,威信最高,威力最大,句句是真理,一句顶一万句。”在写作时选用毛主席的语录和诗词,来说明问题,阐述观点,表示决心,就更有战斗力,更有说服力,象这种写法,叫引用。

以上所说的修辞方法,课文里用得很多,阅读时要深刻体会工农兵对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情。在工农兵的创作中,有许许多多生动的语言、多种多样的修辞方法,我们要遵照毛主席“要向人民群众学习语言”的教导,下苦功学习工农兵的语言,这样,我们才能更好地宣传毛泽东思想,更有力地批判资产阶级。(注:象字在文革后的一次文字改革中被统一改为──像)

看到新国这样用功,兰花花的心中有些高兴。不知怎的,她看到新国,心中总是有一种莫名的甜蜜与惆怅。

第二天早晨,兰花花醒来时,看到新国和雨来还在院子中玩,便责备道:“怎么还不去上学?”新国没有说话,而雨来则在一边兴奋地说:“我们学生要罢课呢。”

兰花花并没有感到太吃惊,她只是自言自语:“不上学你们干什么呢?”

新国赌气地说:“怎么会没有事做?把山上的土抬下山,再把山下的土搬上山!几辈子都干不完呢。”

......兰花花不说话了,似乎在心里想着什么......她隐隐地觉得新国是乎是一个挺有见解的人。她也说不出这是好还是不好,没有见解可以确定只能够是一个普普通通的人;而有自己的见解呢?在这个时代好像又是很危险的事。

好在那次罢课,学生们只罢了三天。后来不知为什么学生们又都被喊回去上课了。

上中学时,新国所在的学校在一个山坡上,是一栋新的红砖楼,红红的,站在山坡下看上去就像是挂在半天上的彩虹。这是这个小城里最大的一所学校,它分为两个部分:教师、学生。其中教师分为老师与工宣队的师傅,老师负责教学生知识,工宣队的师傅则负责学生及老师们的政治思想工作(这里面工人师傅为最大,这主要是因为“工人阶级领导一切”的口号);另外学生又分了三个学年段:小学、初中、高中。其中初中又分了二个年级:初一、初二。

新国正在其中的初一就读,这个年级又分了三个班:快班、中班、慢班。新国在中班。他很庆幸自己在中班,保持着平衡。

虽然绝大多数人都为能进入快班而自豪,家长们也夸赞不已,使他们整天昂着一副小脸,做出要向社会顶层冲击的姿势。也不像慢班的那些同学,将自己流落到街头,无忧无虑、无牵无挂,完全一付甘当劳动人民的样子。在它们中间,中班像是一个被遗忘的角落,很少有人关注过它。从上面来视察的领导干部,在工人师傅的陪同下,一般都是先到快班去看一看那些学习刻苦并读书成绩优秀的同学,勉励他们要好好学习,成为国家的栋梁,为党和国家多做贡献。而后就匆匆地穿过中班到慢班去,鼓励那些成绩差的同学,不要自暴自弃,要奋起直追,做个合格的社会主义的接班人。同时,不免要例举那些大器晚成的名人,以实证为之不晚。作为处在中间的新国则从中得到一条经验,要么成为最好的,要么就成为最差的,决不能夹在中间,落得个不死不活。

学校里的第一张大字报:事实可以从各个方面得到佐证,一场暴风雨要来了。春天还只留下很少的日子,南方的夏季就已经来了,在这阵热浪中,人们还发现了夹杂在里面的“文化大革命”。以后一系列的变化就开始了。

很快,就在一个早晨,快班里突然传来了女生红英的尖叫声。在空荡荡的教室里,惊叫声被收敛着,并有计划地释放出来──使声音传够拖得更长传得更远。几乎是同时,一个女生窜了出来,以最快的速度冲向班主任的宿舍。令她吃惊的是,居然有人在黑板上用粉笔描了又描地写着粗粗的大字报:“马克思主义千条万绪,归根结底,就是一句话:造反有理。......根据这个道理,于是就反抗,就斗争,就干社会主义。

过去,工人打倒资本家,农民打倒地主,剥削阶级诬之为造反。无产阶级造反的帽子真是光荣得很。

今天旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯等等产生修正主义的东西,都完全消灭了吗?

没有!

各地各单位的黑线黑帮现在都完全消灭了吗?

没有!

现在消灭了黑线黑帮,将来就不会产生新的黑线黑帮吗?

不是!

帝国主义,现代修正主义和一切反动派都消灭了吗?

没有!没有!!没有!!!

在这种情况下我们无产阶级能不造反吗?无产阶级的造反精神怎么能不万岁呢?资产阶级的右派先生们,我们这群造反之众,有领导,有武器,有组织,有“野心”,来头不小,切不可等闲视之。

我们的领导就是党中央和毛主席!

我们的武器是战无不胜的伟大的毛泽东思想!

我们的组织是彻底革命的红卫兵!

我们的野心是横扫一切牛鬼蛇神!

资产阶级的右派先生们,我们很理解你们的特殊心情:你们被我们专政了,你们痛苦了,你们也想喊一声“造反”了。无怪乎,最近出现了左派、右派齐喊造反的的怪现象。老实告诉你们,珍珠不容许鱼来混杂。我们只许左派造反,不许右派造反!你们胆敢造反,我们就立即镇压!这就是我们的逻辑。反正国家的机器在我们的手里。

打倒×××。把他赶回乡下的老家去。

伟大的无产阶级文化大革命万岁!

世界人民大团结万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

中国人民、世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的伟大领袖毛泽东同志万岁!万万岁!!”

过一会,红英从老师的住处出来,惊诧的脸上已经恢复了平静。看来她从老师那儿得到的信息不是愤怒,而是沉默。沉默是使一切突发事件成为合理的最直接因素。现在回到教室的她已不觉得黑板上的那些大字有多么令人憎恶了。她也不想去擦掉,过一会儿,同学们都来时,也会看到它们。此刻,红英的心底甚至涌起了一阵看热闹的愿望。

她在改变着,而事情也在改变着。

十几分钟之后,第一个走进慢班的同学惊喜地跑出来,嘴里喊到:“快来看呀,‘打倒×××。炮轰反革命司令部’。”

也许是他的号召力,仿佛从地上冒出来一般,听有的人都到齐了跟他一齐喊:“打倒×××。炮轰反革命司令部”。

(后来,新国是这样对我说起这一天的:那一天,快班和慢班几乎都要翻了天,而唯独我们中班像是一个被人遗忘的角落,平静得出奇,好像什么事也没有发生。那一天我感到脸上火辣辣的,想跳起来也跟着大喊大骂,可是,由于处在特殊的位置,我没有动,因为我们全班人都没有动。这就是环境。我头一回感觉到孤独的人是可耻的,是因为被弃,而后便放弃。我真感到世事的不公,有史以来,从来都是处在中间的人得益的,所以我们才有了中庸思想,而唯独我碰上时,便立即使我失去了愤怒的机会,一个人能够愤怒多好,一个人能够在公众的认可下愤怒多愉快。一连几天下来,我控制着感情的潮水,羞涩地在班级里进进出出,着实地发现已经来不及了,该建立起来的派别,都有人建立起来了;“井冈山兵团”、“红旗兵团”、“根据地兵团”;不该建立的是那些后起家的被称为保皇派的人,正属于被革命的对象。格局仿佛在一夜间就建立起来,并且奇迹般的坚不可摧,从此我又悟出了一个古人早已得出的经验:“赶早不赶晚”。它是多么的正确、有效,可是在我证明了它时,却已经晚了,因此这个刚得到认定的事实,就在它刚出笼时就死了。忧伤。哦,多么令人忧伤,生存中的经验竟无法帮助人。除非你能
让历史重复一次。而确切地说只有无所事事的庸人才会让自己停滞不前,才会不断地让历史重复,将自己永远地摆回到同一个起点。

人在生活的道路上永远都是新生儿。我真害怕,一只看不见的手主宰着人类。在这样的情景面前,我害怕的一动也不敢动。坐在座位上,望着窗外来来去去的激动的人影,我头一次感到失去了机会的孤独。他们是多么的勇敢啊!而我并非是胆小鬼,只是命运来到我身上时晚了一步,该成为司令的都已经成了司令,而我只是一个孤独的人。理性告诉我,与其加入进去,成为别人的部下。像一只狗一样追随在后面。还不如保持原状持守住一个独立的躯体。哦,命运啊,并不是我愿意成为孤独者,而是你将我推上了这条道路。)

新国因之成为了现实中的自己──中间派。低自己一个年级在慢班中的雨来因为她的长相脱俗、恐怖顺理成章的成了井冈山派的司令,而快班的顾林也成了红旗派的司令。命运就这样奇怪般地改变了人的生活轨道。

新国相信,自己内心其实是一个惧怕孤独的人。从而他也时常这样猜测──他们(顾林与雨来)的内心也许也相当惧怕动荡而带来的不安全感。但是在现实面前他们只有无奈地领取了命运发给的通行证,并顺从地上路了。

他们将走向哪里?新国注目地望着他们,每一天他们的到来都仿佛带来了新的消息。他注目地望着雨来,她的身边始终都拥着一大群人,这使新国有些无法看清那处在中间的雨来──她那挤成一堆的五官,这么多年来似乎并没有向外扩张,而是更加团结地抱成了团。

每当看见雨来的脸,新国就会想起电影中的一个情节,一个共产党员站出来说:穷苦的劳苦大众只有抱成团才不会被地主资本家剥削。于是那人的周围便挤着有一群人,像一把捆在一起的筷子。电影中也常这样比喻“一根筷子一撇就断,一把筷子就撇不断了”。雨来的长像好像就是为了来诠释这个道理。

新国每次想到这里就想笑。所以他总在不自觉地偷看着雨来。面含笑意。以至雨来一直以为他对她有意思,她在心中甜蜜的想着:瞧你那傻样,笨得!(那时候还不流行说“爱她就说出来”,否则她一定会走上前去对他说出这句话的。那时候人们都觉得事业比爱情更重要,所以她想,等事业有成了以后再来谈个人的事情。而不像现在,人们都普遍地认为爱情比事业更重要。在以后的日子──几十年以后──看着在大街上明目张胆地手牵着手的青年男女,她想:如果,如果我们都晚生三十年......她说:我们一定会相互走到一起相拥而泣的。此是后话、按下再表。)

大字报瞬间便铺天盖地地充满了整个小城的眼睛,甚至连黑板上也被贴满了。这是多么突如其来的变化啊,有一天校长办公室里也被贴上了大字报──“打倒流氓校长、揭露流氓校长的流氓嘴脸!胆白交待人民还会给你一条出路,拒不交待只有死路一条!”雨来躲在门外等着,等着被激怒的校长一把扯下大字报后,便带领红卫兵小将们一涌而入将校长揉搓着推出门外示众、批斗。

这就是破坏革命的典型。

一张外国老师的大字报:过了几天,学校里出现了几位外国教师写的一张大字报,反对组织上给他们的特殊待遇,而要求溶入到革命的斗争当中来与广大的大民群众一样,同吃、同住、同劳动。

大字报的标题是:《为什么在世界革命心脏工作的外国人被推上修正主义道路???》

下面是这张大字报的内容:

是哪个牛鬼蛇神指使给外国人这种待遇?在中国工作的外国人,不论他是哪个阶级,不论他对待革命是什么态度,都受到了这种“五无、二有”的待遇。

五无:

一、没有体力劳动;

二、没有思想改造;

三、没有接触工农的机会;

四、不搞阶级斗争;

五、不搞生产斗争。

二有:

一、有特高生活待遇;

二、有各方面的特殊化。

制定这种待遇是什么思想支配的?这是赫鲁晓夫思想,是修正主义思想,这是剥削阶级思想。这样做的目的是什么?结果又是什么呢?

一、使要革命的外国人不能真正掌握毛泽东思想,只能在口头上说条条。

二、使革命的外国人革命意志衰退,滑到修正主义道路上去。

三、阻碍在中国的外国小孩成长为坚强的革命者。

四、把革命的外国人和他们的中国阶级兄弟隔离开,破坏他们的阶级感情,破坏无产阶级国际主义。

我们认为这不是个别人的问题,而是关系到世界革命的原则的问题。我们坚决反对这种待遇。

我们决心要成为真正坚强的革命者,成为坚定的反修战士。为了把反对美帝国主义的斗争进行到底,我们决心锻炼和考验我们自己。我们的后代必须成为坚强可靠的革命接班人,而绝不允许他们变成修正主义分子。因此我们要求:

一、以阶级兄弟看待我们,而不是以资产阶级专家看待我们。

二、允许并鼓励我们参加体力劳动。

三、帮助我们进行思想改造。

四、允许并鼓励我们密切地结合工农群众。

五、允许并鼓励我们参加三大革命运动。

六、我们的孩子和中国孩子受到同样的待遇和严格的要求。

七、生活待遇和同级的工作人员一样。

八、取消特殊化。

只有这样我们才有可能成为毛主席所要求的革命者。

伟大的无产阶级文化大革命万岁!

世界人民大团结万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

中国人民、世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的伟大领袖毛泽东同志万岁!万万岁!!

<p style="margin-left: 360px;">一九六六年八月二十九日

由于有了这张大字报,这几位外国来的教师竟奇迹般地躲过了这场史无前列的文化大革命,而没有受到批判、揪斗。但是有得到就必将有付出,这几位外国教师的生活也一下子变得艰苦起来。脸色变得苍黄,一眼看上去,竟与黄皮肤的中国人没有什么两样。

新国与其他人的看法有所不同,他并不认为是老外的那一张革命的大字报,使他们摆脱了与其他教师同样的被揪斗的命运,而是因为毛主席针对这张大字报作了批示。

下面是毛泽东的批语:

我同意这张大字报,外国革命专家及其孩子要同中国人完全一样,不许两样,请你们讨论一下,凡自愿的,一律同样做。如何请酌定。

<p style="margin-left: 480px;">毛泽东  一九六六年九月八日

连毛主席都肯定了他们的做法,那么还有谁敢否定呢?不过也有一些年老的人在私下里议论说,这几个老外太聪明了,真是滑头,凭着这一张大字报就由被革命的对象而一下子转变成了革命者。有经验的老人们总结说,这就叫以退为进。

打的就是知识分子:就在外籍教师帖出大字报的第三天,顾林和雨来分别抓了一个教师在批斗。只说说顾林批斗的教师吧,因为两方的方式都是一样的。如果你一定想再听一次,对于我来说也并非是难事,我只要将顾林的斗老师的方式复制再粘贴一道,而后再将顾林的名字改为雨来就行了。这个工作读者自己也可以做,我就不用动手了。还是再回到故事中来吧:上午第一节课,那个老师站在黑板的前面,望着眼前黑压压的地满了教室的学生,心中一阵欣慰。他想,学生们还是想学习的。孔夫子就说过:学而优则仕。

于是老师感动地转过身去,在黑板上写下了“荷塘月色”四个字。可是刚写完最后一笔,就觉得眼前一黑,头上被罩上了一个黑色的罩子。教室里顿时就喧闹了起来,有人说:“将这个臭老九压去批斗。”有人说:“去哪里呢?”有人说:“到体育场去吧!大人们都在那里斗当官的呢。”

于是,老师觉得双臂一紧,脚就离开了地面,整个人就像是一架喷气式飞机一般离开了地面。他被他的学生们架着出了教室、出了学校......当他头上的罩子被拿掉,他看见自己正外在一个人的海洋里。

他一抬头,看见了眼前那么多的愤怒的群众,他哪里见过这样的场面,吓得赶紧又将头低了下来。将目光直直地盯着自己的脚尖。

有人问:“为什么从海外回来?老实交待,你是不是美帝国主义派来的特务?”

老师答:“我是爱国的,我回来是为了参加新中国的建设。”

“你的态度很不老实。我那天还听到你跟别人说美国超过了我们 100 年。你说,是不是。”

“噢,是。是。噢,不是。不是。”

“什么,一会儿是,一会儿又不是。你一整个就是一棵墙头草。这就是你们这种人的特征。”

“噢,是。是。您批评的是,我是墙头草、是墙头草。”

“你不仅是一棵墙头草,还是一棵大毒草。”

“是,是。是一棵大毒草。我有罪,我有罪......”

“我们革命人民就是要将你这棵毒草连根铲除掉。”

紧接着人群里暴发出了喊声:“打倒......”,前面的“打倒”两个字听得很清楚,到了后面“......”就是一片混乱而嘲杂的声音。从这声音来分析,看来“打倒”是人们的共识,至于打倒什么?就很是含糊不清了。每一个人所要“打倒”的对像都不尽相同。

在“打倒”的喊叫声中,人们越来越愤怒......直到后来,叫喊声已经不足以表现他们的愤怒之情了,有人开始动起手来,打那个被批斗的老师。

不打白不打、打了也白打。人们一涌而上......

老师很显然是受不了了,他蹲下身子,用手抱着脑袋叫道:“别打了,你们别打了。我可是你们的老师,是一个知识分子。”

人群中,顾林喊到:“打!打呀!打的就是知识分子......打的就是臭老九......”

于是广场上响彻起了:“打的就是知识分子”、“打倒臭老九,将他们一棍子打翻在地,再踏上一只脚”,的声音,将这位老师的:“别打了,我是知识分子”的声音盖得严严实实的,连喊叫的人自己也听不到自己的声音了。

畏罪自杀:几天前这个被批斗的人就产生过自杀的念头。以下是他自杀前的心理活动:

“我独自一人坐在桥的栏杆上,盯着底下嶙峋的石头,默默地回忆着所受的欺辱,承受着,直到它们增加,急聚的膨胀,直到承受不住了,便将手放开,身子稍微往后一倾斜,后面的事就于我无关了。接下来就是重力的自然作用,重心倾斜,我的身子平了,接着头开始低于脚,接着屁股离开了栏杆,接着我在空中了,翻滚起来,像一个圆球,如果我想改变这些,只要将手脚伸平就行了。在空气中这样做很是容易的,轻轻的像羽毛那样一展身体就平了,接着圆球不见了,空间中出现了一根直直的棍子,阻力也同时开始增大,耳边的呼呼声急聚地响起,鼓荡着耳膜,往里直灌,有点让人受不了,我想改变它,减小阻力,这需要将现在横着的身体竖起──头下脚步上?或者是头上脚下?当然是后者好一些,因为选择后者死得至少不会那么难看──它会好看一些。要做到这一点可比刚才将身体随意的伸直困难多了。经过几次努力都失败了。我只得又
重新来了一次,将身体又卷了起来,而后找准一个时机再将身体展开,成功了,一次性地成功了,我的脚在下,头在上,直往下落。由于阻力减小了,坠落的速度更快了,快得有些让人吃不消,我感觉到身体内的所有的东西都往上窜,嘴巴、鼻子及至眼睛都被塞得满满的仿佛随时都会有东西从整体的身体中喷礴出来。我不得不闭上眼睛,合上嘴巴,停止呼吸,现在除了体内往上窜的器官被有效的阻止了之外,只有头发在向上飘着,像一面旗帜,但由于太直绷得太紧而更像是一把朝天放着的刷子、毛笔。有一根(也许是几根、几十根、几百根、几千根......)根基稍差的头发飘了起来,迅速便被河面上的风卷得不知去向,最后也不知流落在何方。但有一点可以肯定的是,它们一定是孤独的,孓身一个,飘零,随风、随河流、随岁月、随别人粘腻肮脏的鞋底,四处飘零,四处为家,我感到有些害怕,我的结束终于造成了几起悲惨的事件的开始......”

之后......他猛地睁开眼睛,张开嘴巴,将所有憋在肚子里的东西吐出来,他发现自己叫了起来,眼里也冒出了火,喷了出来。过后,待所有的都平静下来,再重新看一下周围;他正在自己的家里,门窗紧闭。屋内一群红卫兵小将们正在抄家,将所有能砸碎的都砸烂了。在没有东西可以砸了之后才满意地离开了。

红卫兵小将们离开之后,屋子迅速陷进了寂静之中。陈旧的家具,马上把他拉回到这个时代前的十五年,文化、氛围、环境与心态默然吻合,那时候也正是自己冲进了原先往在这里的资本家的家里,将他们驱逐了出去,让自己留了下来,住下。于是,瞬间他的心就平静了。像湖里面的一波静静的湖水。

他发现这时自己像是落入了一片平静的湖水里,除了掀起湖面一点小小的波动外,其它没有任何较大的变化。一会儿之后又什么都平静了,恢复了平静。

他发现自己还活着,还能够活下去。于是他还持守着自己没让自己走到那个桥边,慢慢地坐在桥的冷冰的栏杆上。现在,在又一次被批斗之后,一切都改变了,仿佛是梦醒了一般,他又回到了过去的现实之中,就是参加这次批斗会之前,他默默地想象着自杀时的细节。

在这一次被批斗之后,台下那一阵阵疯狂吼叫着的“打倒”声,击碎了心中最后一个壁垒,他想:“活着,那才是我所害怕的。孤独,但正因为孤身只影而容易让人注目,从而使孤独在现实中更加真实、明白地彰显出来。”只有心境里保留着一片空白,自己苦苦地持守着,不让有任何东西突破进来。可是,现在那一片空白已经被占领了,占领者撤退之后留下的只是一片废墟。

被批斗两个小时之后,他回到了家中,对着那面破裂的大立柜前的镜子,望着自己被撕碎的身影,看着空荡荡的周围,才发现独自一人是多么的凄凉。

对着镜子他大喊了一声,让愤怒的眼睛喷出火来,无须让别人理解,也无须向别人解释。因为他已经不怕死了。“有什么比‘死’还要可怕呢?”

他让自我膨胀到整个屋子那么大,同时却将自己蜷缩在一个小小的角落独自落泪、忧伤。没有人会知道,没有人会看见。我也不会去对别人说。这里只有我(作者)一个人;可是却是隔着绵绵的时间与无尽的空间,在这样的距离里我无法对他说些什么。

妻子已经离他远去了,子女也已与他划清了界线。没有人可以在这时对他说一句安慰的话。

在黄昏时,夕阳西沉,霞光万道,云彩像是披着红妆的待嫁女子。他缓缓地走着,一个人来到了铁桥上,站住,望了一眼天,看了一眼地,最后直直地盯着桥下嶙峋的石头......默默地回忆着所受的欺辱,承受着、承受着......直到它们增加,急聚的膨胀,直到自己承受不住了......于是,他坠下了桥......

几天前所想象的那些情景都在瞬间产生了、出现了......最后,随着“乒”地一声掉在嶙峋的岩石上发出的声音,他迅速地变簿,皮瓤内的血、肉、内脏、迅速地飞溅了出去──最后留下并形成了一张簿簿的完整的人皮饼。

就这样,在这个城市又一个人纵身跳下了这座宏伟的大铁桥。

市革命委员会是这样给这次事件定性的:“畏罪自杀。”自绝于党,自绝于人民。这是反革命份子对党和国家做的最后的疯狂反扑。

从那以后接二连三地有人自杀了──以这种方式对社会主义作着最疯狂的反扑──但是死者的目的都没有达到。因为他们的死是“畏罪自杀”。(写到这里,我想起了一句话:民不畏死,奈何以死惧之?以“畏罪自杀”来对付“不畏死”并“以死拒之”的人民,真是一个有史以来绝无仅有的好办法。)

斗争是这样不断升级的:新国被这些大胆的举动惊呆了,那个可怜的老头,也许他连做梦也没有想到他的这些学生竟会对他这样,他的眼里露出的惶恐的慌张使他不忍心去注目他。

新国躲在远远的地方──现在回想起来也许是在人群的最外面──因为在有些情况下他不得不去,去了又挤不到中心,只有站得远远的望着。以表示自己在这场轰轰烈烈的大革命中的存在。

就像红旗派司令顾林不得不将校党委书记抓出来批斗一样,当时井冈山派将校长抓出来批斗之后,声势大振,人心向往,问题也很简单,一个连校长都抓来批斗了的组织,其规模与标准之高是不难想象的,红旗派的有些人开始转而投奔井冈山派,力量的悬殊很快就要形成了,就在这危急的当头,红旗派的司令顾林为了挽回局势毅然地决定将校党支书记揪出来批斗。

新国不得不承认这是没有办法的办法,但只要是办法,就只有如此了。牺牲一个校党委书记,而挽救了红旗派,这不能不说是一次鱼与熊掌的选择,至此后,局势开始缓和下来,井冈山派与红旗派重新又成对峙之局势。

但是,经验一旦形成,有时便会成为一种可怕的重复与延续,井冈山派为了巩固并赢得胜利,率先冲出了校门,向市政府而去。顷刻间市长被他们五花大绑着推了出来,而几乎是同时,红旗派抢得了市党委书记,双方的局势再度相持着。而为了打破这个僵局,双方都各自想狠招,变着法子来批斗自己的俘虏,展示无产阶级革命的彻底与不留情的本质,以赢得更多的呼声。井冈山派在市长跪着的双膝下铺满碎玻璃片,那么红旗派不仅在市党委书记双膝下撒上碎玻璃片,而且还在他的脖子上挂上了一块重达十数斤的铁牌子,上面书写着被批斗者的名字及各种罪状......斗争就这样在咒骂与欢呼声中不断地升级着。直到有一天,市党委书记从那座 50 米高的铁桥上跳下去,斗争才随着那短暂的“扑嗵”声之后嘎然而止。人们似乎在这一声里悟出了些什么,有些人甚至流下了眼泪,哀悼死者。谁也不曾想到事情发展到这个地步,当初仅仅是因为需要,而并没有想到要把一个无辜的已经成了局外人的人整死。人性的同情、正义与爱,在这一声结束了一个生命的闷响里开始重又萌发了。在这种大环境里“保皇派”应时地产生了,他们站在了井冈山派与红旗派的对面,而作为前期斗争的延续,井冈山派与红旗派不得不因有了一个共同的对立面,而在一夜之间转而成为了同盟。斗争就这样转了一个方向,成了革命派与保皇派两个派别之间的斗争,战斗又在持续着、升级着。让人们觉得眼花缭乱,而又是那么的──必然。

因为保皇派的产生,雨来与顾林决定枪毙市长,以此来给保皇派“一个响亮的耳光”。

(顺便提一下,市长就是原马桥村的马老幺,红英的父亲。他是如何当上市长的?问新国?那时他还小,也不是很清楚。问村长?提起马老幺村长就有一肚子的气,总不能听到好言好语。据一些与之不相干的村民回忆,好像是跟一个首长下来视察有关。据说那位首长来到了他家的院子,在他家的那张长凳子上坐了一下(于是那张凳子就被村子里作为文物保护了起来);据说那位首长在临走时还亲切地与他握了握手并说:“毛主席教导我们说:人民只有人民才是创造历史的动力”;据说枪毙他的理由也是因为这个首长突然间成了──“修正主义”。真是成也萧何败也萧何。

为什么会是这样?命运怎么会这样靠不住?问新国,他也不是很清楚。问村长,他笑着答道:“这就叫着爬得高摔得惨。”周围的群众则跟着应声道:“那是。那是。”)

第一次参加批斗大会:斗争决不会为中立者创造一个世外桃源,而是寻求着最大可能的认同与参予。在这种需要下,学校方面取消了快班、中班、慢班的做法,而改为一班、二班、三班,同时,为了有一个真正的改变,对三个班的学生还进行了调整、对流,以形成新的血液。这种行为使新国想起了“我中有你,你中有我”的爱情诗篇。

有一阵子新国真的觉得自己改变了,变得有些无所适从。

周围的环境使他感到有些失调,那么多熟悉的面孔消失了,又有相同数量的陌生的面孔出现了。这些并不足以使他改变,但也不能肯定对他不会有丝毫变化。各种可能性都占了一半。那天他们去参加一个批斗会,排着队,按先后秩序向会场进发,他跟在最后面。由于他犹豫不决,是去还是不去?而最终还是害怕孤独而决定还是去看一看而失去了冲在最前面的机会,他只能跟在后面。

一路上有围观的群众对着他们高呼:“支持革命的小将们,将革命进行到底。”但更多的人是沉默不语,像是并不太关心此事。特别是那些鼓励他们的口号只是在队伍前面很响地响起了几声之后在队伍的尾巴就沉寂了。

总之,新国并没有体会到那所到之处都受到热烈欢迎的场面。这使队伍的前半部分与后半部分像分家了一般,虽然它们还是紧连着,但从情绪来说,前面与后面已经完全是到了反面。走在前面的同学个个情绪高涨、高呼着“向工人老大哥学习”“向工人老大哥致敬”的口号,而后面跟着的同学的呼叫声则更像是一片呻吟。

新国感到有些脸红,现实中他已经被队伍排除在了外面,而事实上他又在队伍之中。

他真不知道该如何来表达这种尴尬。确实,他想:如果我年龄还足够小的话我一定会赖在地下不肯向前走了。可是很遗憾,他已经过了那个撒娇的年纪──仔细地想来,他这一生中还并没有撒过娇,最多也就是从兰花花的目光中查觉出一丝的怜悯。此刻,最现实的希望是像电影中的那样,不断地有人加入进来,不断地有人加入进来......这样总会有那么一天他会被推向最前面,可惜的是他的后面并没有人加入进来。

看来这的确是一个赶早不赶晚的时代,人人都遵循这个时代的原则。

唉!新国真想在半途中溜掉,可是有那么多人,那么多目光注视着他们,他又怎能够在那么多的目光下表演出一剧逃跑的戏来?他别无选择,只能跟在队伍的后面向前、向前、向前......一直向前。

此刻新国的脸一定羞红,但旁观者会以为这是他的激动的血液在躯体中沸腾、燃烧。他真希望突然间出现什么意外的事情:比如不知从什么地方飞来一颗子弹打中了自己,当然最好是擦皮而过,而后我便应声倒地,不起来了。比如突然有人喊我,我便应声飞奔了出去,与之亲切交谈。

可是这些他想要的都没有发生,却发生了另外的一件令他痛恨的事情:队伍的前方突然传来了一个女人尖叫声音:“喂,顾林”。随后一个特有的男高音响起:“唉,红英,快进来,加入到我们的队伍中来”。一个轻盈的身影只一闪便进入了队伍的最前排,她挺着胸脯向前走。新国感到有些沮丧、不公,但那个后来的人确实站在了最前排。这有些让人费解。无法用普遍性来解释。

终于,这条路走到了尽头,同学们鱼贯着进入会场。

事实上,这是一个电影院,里面固定着一排一排的凳子,凳子前面有一个五十平方米左右的平台,平台上面挂着一块方形的白布。那就是电影布。电影布的上方,挂着一盏足有 150 瓦的白炽灯。

灯光将下面的一张桌子及一张椅子照的亮闪闪的。

进入会场的人开始下坡,坡度很缓,但很匀称。人们不由得挺起了胸脯。依次地人们按顺序在座位上坐下。可是,当新国进入会场时,他发现自己已经无法向前走出一步了,会场里的凳子上都坐满人了。只有他一个人站着,真正地成为了一个多余的人。

站在最后面的高处,他真想哭,但更恨自己,怎么就糊里糊涂地跟来了。没有人来管他,他仍旧站在最后面,走也不是,留也不是。

接着大会开始了。他站在后面,既希望别人不知道他一个人站在后面,同时又想,要是有人给我端来一张凳子──哪怕是一个小木头墩──多好,那样我就可以坐下去,将自己隐没在人群的海洋里。

台上被批斗的人低着头,被押成了一个喷气式。虽然他不敢抬头向下望,但新国想,那个人只要向下扫一眼,那么首先看到的一定是我。新国真害怕那个人在那时记住了他。并从此开始恨自己。

那个人记住了我吗?他不知道。那个人怨我吗?恨我吗?责怪我吗?他不知道。新国只是不能忘记,在那个下午他孤零零地站立着,如一棵死去的树,而那些坐着的人却如春风中的禾苗一样充满着希望。这种死亡的感受直到最后人群站起来,挥着胳膊高呼口号把他淹没时,他才稍微感到了一丝春天的活力。

待口号声音过后,台上的主持批判的人问被批判的人:“反革命分子×××,你认罪么?”

答:“认罪。认罪。”

又问:“服罪么?”

答:“我服。我服。”

又问:“告诉革命的同志们,你到底有没有罪?”

答:“我有罪。我有罪。我请求组织上宽大处理。”之后他提高了嗓门:“毛主席教导我们说,要‘治病救人’‘挽救一切可以挽救的人’。”

最后,主持人叫喊道:“将反革命分子×××押下去。”

人们潮流般地退去。终于结束了,新国终于再一次被潮流淹没了。“没有人会注目我、注视我、注意我”,他紧绷着的脸皮也缓和了下来。虽然这个动作的幅度很小、很细微,但在那时,却足以使他感觉到了一点点的自我存在。“我还活着?”就在他刚刚要肯定自己时,振臂高呼的人又呼啦一声全部都坐下了;如同一阵大风将草吹弯,又剩下他一个人孤零零地站着,他又悄悄地将脸皮不自然地绷紧了。就这样如此往复了几回,在又一次全体起立高呼口号之后,人群散去了,他也夹在人流中,走着──像是逆水而行,河面越来越窄──人流越来越细,他越来越多地感觉到自己;人越来越少,他越来越深切地体察到自己,再往前,他想:“我就能触到自己了”,他看见了一眼泉水,那是河流的发源处,恍惚中,他在平静的水面中看见了自己年轻的脸庞......

第二天,新国听人说昨天被批斗的那个人自杀了,心中竟有一些慰藉。因为新国想:“昨天在批斗会上,他一定看到我参加了批斗大会,如果他还活着会恨我一辈子的。”

又有一个人自杀了。“幸好他死了,一个死去的人不会再有恨。”想到这里,新国便从心底里觉得这个人死得真好。(只怕活着的人怀恨,而不怕死去的人诅咒。从这一刻起新国得出这个结论:我是一个彻底的唯物主义者。做一个唯物主义者真好。)

校工宣队给顾林做工作:那次批斗大会之后,学校的工宣队工人师傅找到了顾林,说:听说你近来对红英特别的照顾?

顾林说:是的。我是在挽救她。

工人师傅说:她的父亲是反革命,你忘记阶级斗争了吗?你要小心不要被阶级敌人拖下水。毛主席教育我们说“阶级敌人的亡我之心不死。”

顾林说:你太了瞧我们革命人民的力量了。革命的人民怎么会被阶级敌人拖下水呢?我们不但不会被拖下水,而且还能够挽救他们,将他们拖上岸来。毛主席教育我们说:“团结一切可以团结的力量。”

工人师傅叹了一口气说:唉!怎么什么都是毛主席他老人家说的。唉,我说不过你。总之希望你不要让阶级敌人钻了空子。

顾林自信地说:放心吧工人老师傅,人民的眼睛是雪亮的。

望着顾林远去的背影,工宣队的工人师傅的眼睛里先是忧虑着,之后猛然间一跳,便又充满了杀机,那目光冰冷的就像是一口发亮的枪管。凡是看到这种眼神的人都说:淳朴的工人阶级准备动手了。

果然,不出半个月,顾林就被红英给枪杀了。有人说在红英枪杀顾林的前一天,工宣队的师傅找红英谈过话。有人看见那天红英从工宣队的办公室出来之后,目光就变得冷冷的了。凡是看见的人都不免要打一个冷颤。当然所有以上的这些都只是传说,并没有切实的证据。我之所以将它写出来只不过是为了更多地提供一些线索,让读者自己从中进行更准确的判断。

也有些不负责任的人就直接说:校工宣队是幕后的操纵者。

为什么呢?

分析说:工人师傅是担心革命队伍大权落入了一个不分敌我、不懂得阶级斗争,只片面地追求爱情、权力及享受的人的手里。那样的后果是不堪设想的。

也有人反对这种说法。他们说:怎么会找一个他爱的人下手呢?不可能、不可能,太不合情理了。

支持的人则再反驳说:虚者实之,实者虚之。越不可能发生的事情,就越有可能发生。睡在自己身边的人才是最可怕的人。

争论归争论,这件事情的结果到底怎么样?我也不知道。就这件事情,我断定不会有什么真相,因为所有的当事人现在都已经不是死了就是失踪了,不要再打破沙锅、刨根问底了!还是让我继续接着说这个故事吧!

停课:炎热的季节在断断续续的蝉鸣中平稳地走过了它最后的几天。

天比往常更蓝、更高、更远了。

花草的侧影在这个透明的季节里,显得清晰洁净,但同时又十分柔和、瘦弱、流露出一种令人心碎的病容;这些侧影贴着大地,仿佛什么恐怖的东西要降临,而一心直想往土里钻。在这深秋的季节里,往往可以看到太阳在天空中像镜子一样反光,展现着这些轻如尘埃般的生命,不是绿的,不是灰的,也不是枯黄的,而是流着血的。天空仿佛因此而颤栗,天气也因此而渐渐寒冷,大地陷入了成熟的思绪中。

也许在这时,抬起头就能看见镜子般的太阳上映着了这一切,包括新国(一个小小的黑点,也许根本就看不见,找不着)正在一片亮光中孤独地向前走:一个学校,两栋楼房,是二层楼,上面为初、高中,下面是小学。新国进了那道外围用镀锌水管连接,里面用钢筋焊接的大门,穿过充满阳光的操场,开始上楼,楼梯不长,也不高,也许是衣服穿多了的缘故,他感到有些累,站了下来,就在这时,他看见了楼梯转弯处贴着一张公告,这与众多的铺天盖地的大字报完全不同,因为看着它就觉得它要向外扑出来一样。显然这是才贴出来不久的。同时他也看清了最上面的两个大字“公告”。

新国知道又有什么新的精神了,而不是过去的千篇一律的漫骂与斗争,他开始仔细地阅读这张字体写的很正规的公告:

<strong>公告</strong>

毛主席教导我们说,千万不要忘记阶级斗争:

接上级有关部门通知,今年寒假,提前一个半月开始。放假时间从 1966 年 11 月 15 日到 1967 年 2 月 21 日。

1967 年 2 月 15 日,教师务必到校,2 月 20 日学生开始报名。

特此通告,请大家相互转告。

伟大的无产阶级文化大革命万岁!

世界人民大团结万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

中国人民、世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的伟大领袖毛泽东同志万岁!万万岁!!

<p style="margin-left: 360px;">一九六六年十一月十五日

今天放假了?新国感到有些吃惊,有些不敢相信,转回头一看,操场上空荡荡的,往常那上边早已是热闹非常了,刚才也许是他太注意了阳光而忽视了操场上空荡荡的异常的情形。

阳光在这时更加空旷了,心头也像是有什么东西掉落在地上变得空空荡荡。

有一些轻松,但同时也感到失落,接着便什么感受也没有了,就像这空荡荡的阳光一样,明媚,但缺少生机、活力。

他一步一步地走下楼梯,进入阳光的操场,在操场中间,他遇见了前来上学的红英。他们都浸在阳光中,由于她是迎着太阳,所以面部闪闪发光,突然间就有一种说不出的动人。瞬然间,也不知是怎么一回事新国的心里突然涌起一阵冲动,他迎着她,直直地,不躲避。

她也不,这是她的习惯。

他站住了。她也站住了。

她感到有些好奇地望着他,目光轻轻的、高高的,蔑视着他。

他觉察得出这种冷,像是太阳站得太高,照射下来的阳光早已经在途中就失去了热情。

他说:“放假了。”

她有些惊喜:“什么?”

他又重复了一遍:“放假了。”

这一回她显然听清了:“你说是放假了?”

新国点点头。红英说:“这可是你说的,到时可别不承认是你说的。”新国又点点头。就在这时,只听她“噢”地喊了一声:“回家喽......”转身便跑出了学校大门,消失在阳光之中了。

他知道红英匆匆消失的原因:一、她想玩,不想上课了。二、她怕我告诉她的是假的,如果再等下去,碰到其他人,说没有放假,那么她就走不脱了。三、她匆匆离开,回家去玩,如果老师问她为什么没有来上学,她完全可以把责任推到我的身上,说是我告诉她放假了,而我也不可能否认这一事实。

遗憾的是新国并没有骗她,真的放假了。事实是红英玩得很痛快,而新国也过的很轻松。

自从在红英三岁那年,新国在她的下体塞进了一根东西以后,红英就一直没有与他说过一句话。一直防范着他,每次看见他都警觉地像是遇到了坏人远远地就躲开了。这次红英与他对话,使他的心里竟有一些莫名的怅然与欣喜......

具体的说还是这一件事情再次将新国与红英联系在了一起。

红英枪杀了顾林(想象):具体的说还是这一件事情再次将新国与红英联系在了一起。

那天,天空还是放晴着,干干净净的,放假在家的新国又被学校通知回去开一个批斗会。开完了批斗会,新国沿着那条碎石小径向前走。远方传来了枪声,这已经不是奇怪的事了,他继续沿着小路向前走。那一声枪响越过他独自向远处去了,似乎是匆忙着赶去给谁报信。

新国心里盘旋着枪声和在枪声中倒下的身体的轰然声,心里头因找到了一点事情想而竟然就少了一些孤独、可怜的阴影。

以后的很多时间,新国只要感觉到孤单时,只要在回忆里追溯着那一声枪响,让它重复地在心头跳跃、回荡、弥漫......很快窄小的心就装不下它了......这样他竟能奇妙地摆脱孤独。此是后话。

现在,阳光下的阴影与阳光中的呈现物黑白分明地显现着,像是一幅黑白照片。

有一排已经落尽了叶的枯死的小树丛低矮地排在道路的两边,整齐地、手挽着手,劝告着行人千万不要偏离了道路。这种牺牲精神让人感动,被感动着的人自觉地行走在被规划了道路的中间。于是我们看见道路的中间行走着的尽是一些被感动的人,被感动的人循规蹈矩地走着。这种办法成为有效的经验被推广到了其它城市,于是我们看见所有的城市的道路的两边都长出了整齐的手挽着手的低矮的灌木丛。

这个城市的小树是被从那个城市推广过来的?他开始在想这个问题时,刚才的那声枪响于是便在明亮的阳光下荡然无存了。

正无聊地想着,红英从远处跑了过来,站在他的身边,喘着气,激烈的运动使她的脸在阳光的下面更显通红。

她跑到他的身边,站往。真没有想到她会在他的面前站往。她的衣衫有些不整,表现出了以后的年代一个热门词汇:性感。他甚至来不及看清、并证实这些。她就喘着气对他说:“就说我往那个地方跑了。”她的手朝一个方向指了一下,还来不及放下来就匆匆地朝手指指着的相反的方向跑去。

只见她抬脚跨入了树蓠之中,树丛的枝干随着她的脚的陷入而不断地断裂,发出了很脆的像是炒黄豆的声响,另一只脚则一下子就越过了树蓠,再接着她陷入在树丛中的脚已经拔出来了,然后她消失在一片树荫里。

现在,整齐、连惯的树蓠出现了一道不可愈合的裂隙。以后,只要侧着身子,像螃蟹一样行走,就可以不费力气地过去,到达树蓠的那一边。

她的影子消失得极快,且恰到好处,就像是电影中敌人追好人的场景一样,新国刚看不见她,这时便有一帮人匆匆地追到了他的身边问:“看见一个逃跑的女人了吗?”他点点头。“往哪儿跑了?”他随手朝她刚才手指的方向指了一下:“那里。”

阳光下,那里空荡荡的,他们向空荡荡追去。

新国的心底有一种恶作剧的快感,仿佛时间在他们的身上已经失去作用,完全可以错过一次,这对他们并不会有什么损害。

阳光空荡荡的。这足以证明天空上什么也没有,连一只鸟、一阵风、一片云也找不到,而她会在这阳光中逃循向哪里呢?

为什么逃循?在这空荡荡之中、在以后漫长的岁月里,他有足够的时间与理由为它们填补上一些什么,就像语文课中的填空题一样:

在看到红英之前,远处传来了“啪”的一声枪响,从一支枪口里冒出了一串火,向前一伸便又缩了回去,速度极快、极猛,在阳光的背景中很难清楚地看见它;只有将它放在黑夜的背景里才可以看清这一束吐出的火舌:

如墨的黑色中,她隐晦地微笑着,拔出枪,果断地抠动扳机射击──夜色在她扣动扳机的一瞬间跳了起来,只一闪,亮了一片,在这片亮光中间,一道像是一根通红的钢筋一样的光柱闪了出来,一头从枪口里伸出,另一头进入了顾林的身体,他浑身一震,如同受到一次巨烈的撞击。接着像是要稳住自己而握住什么,他伸出手握住了那根钢筋,但就在他相信握住了什么的同时,那根刚才还闪亮着出现的钢筋突然间就不见了。如同在同一时间又被抽去。顾林终因没有握住那根跳跃出来的通红的钢筋而倒下了。在刚才亮光闪过的地方,流出了血,血有些呈黑色,在黑暗的背景中很难看清它们从身体的束缚中涌出,而自由地四处游走的情形,为了能够看清楚它们,只有再次回到白天的背景中来:

顾林在阳光中抱住了红英,嘴巴在一点一点地凑向她。呼吸。呼吸声越来越急促。由于距离方面的原因,她感觉到了风,先开始风是凉的,越来越大,越来越急促;可是事情总会有一个极限,奇怪地,那股风开始变热,同时还越来越潮湿,夹带着一股腥臭。她感觉到了一种热带雨林地区暴风雨来临前的预兆。像是自然的反抗,她用手推他,可是他像铁一样坚强,要想摧毁铁除非比铁更坚强。出于本能的原因,她开始了挣扎,将手乱舞,盲目地乱抓──这时的一切都可以交由命运来主宰──慌乱中,她的手抓住了一个硬物,比铁还硬,是钢枪。她拔出了它,他吃惊地放开了她,向后退,眼睛流露出像狼一样的恐惧,她看清了,那目光在阳光下像是两把卷刃的刀刃上发出的白光。这更加深了她的恐惧,同时也加速她的决定,不能再迟疑了,她扣动了手中握着的钢枪的板机。空气就在这一瞬间跳动了起来。他的身上炸开了一个大洞,血沽沽地涌了出来,迅速地漫延开去,像是一个野心勃勃的君王扩张着自己的领地、版图。血堆积着向外一点一点扩散,有一股血则迅速地向底凹处泻去,像是一只先头部队,那股血就要舔到她的脚底了。到这时她才惊得向后一跳,接着便像一只小鹿一样奔跑起来。天空、光影、风景、空气,在这时都跳了起来,一颠一颠的抖动,这使她的眼睛有一些胀痛,但是她得忍着,恐惧与逃脱恐惧的心理压倒了一切身体上暂时出现的不适。

红英枪杀了顾林(现实):所有的一切都逃不了阳光的追捕,阳光下的现实只有太阳自己知道──

明亮中(阳光下),红英很清楚地看见了顾林的脸,连眼角上堆积着的只有四分之一颗米粒大小的眼屎也被看得一清二楚,它呈黄褐色,早已没有眼泪的那份晶莹与洁净,而让人觉得肮脏恶心。

红英想回避开它,好让自己因失去父亲而郁闷的心情好受一些。她努力向前追溯着,想着父亲还在台上时的情景。她的眼泪在眼眶里打着转,那是一种感情的链锁,那一端连着的是脆弱。

此时顾林俯视着红英,一付轻而易举、胸有成竹的气势。像是她本身就是他的,而不是什么占有、霸占、抢夺、强迫。本来红英是很喜欢顾林的这种个性的,一切都由他人来决定,免得自己操心。可是现在,令她心烦的是,她清楚地看见了那一颗眼屎,而且那颗眼屎越来越大,越来越清晰、具体。这足以证明他在向她靠近、持续地接近。

她无处可退,心收紧得像一颗石头。在这种情况下,这颗心要么会无知无觉地被人握在手中,要么就会被扔出去砸在别人的头上。头破血流。

为了不使自己看到那颗眼屎,红英闭上了眼睛。只是这一切在顾林看来却是:她在等待他的嘴唇接触到她的嘴唇上。他相信自己的判断,因为这是她的惟一的选择,即使她不,而这也将成为事实。

而在这个空白的时间里,她的想象里出现了尘埃,尘埃的密度很高,足以阻止目光于两三寸之内。她看不见他了,却看见了死去的父亲被红卫兵小将拖出去枪毙的场面──父亲跪在地上哭着:“我不想死,我还可以多活几年,还可以为党多工作几年”。她悄悄睁开眼睛想看清楚哭泣着的父亲的嘴及脸,可是有些尘土却趁隙进入了她的眼睛里,开始还不觉得什么,渐渐地眼睛就有些涩了,眼眶里相应地产生了一些泪水,将尘土从眼睛的屏幕上冲下,落在眼底──“兵来将挡,水来土淹”说的也许就是反过来“尘来水洗”的道理──泪水冲走了尘埃之后,她又看见了,那颗褐黄色的眼屎。

有些恶心。她将头拧向一边,仅仅只是为了躲避那颗眼屎。而这在他看来,则是一种对他的反抗,猛然地,他将嘴凑了上去。

现在,顾林将嘴触在了她的嘴唇上──由于她将头偏向一边,所以嘴巴所处的位置不是很中间──他努力的伸长嘴想将位置尽可能地摆正一些,可是这又令她看见了那令她感到厌恶的黄褐色眼屎,于是又将脸偏向另一边。

顾林不得不将嘴更往前凑。红英已无路可退,只有顶着,否则就会倒下。同时为了平衡,她还得伸出手去搂抱住他的腰。这是一种信号,顾林有一些高兴,因为这足以证明他的行动的正确性。从来都是这样,不会错的。

就在他肯定自己的行为的同时,她的手已经触到了一个硬物,开始她的手一缩,同时脸红了起来(但他看不见,因为距离太近),她以为是触摸到了他的生殖器,慌忙中再一想,又觉得自己有一些发傻,那个东西如何会长在腰上呢?“刚才明明是摸在了腰上”,为了证实这,她又一次将手伸了过去搂抱住他的腰──阳光中她的手显得很白净,有些缺血,但也给人一尘不染的感觉。遗憾的是除了太阳,没有人可以看清楚这只手,这只优美的手伸向那腰间的硬物。有一些犹豫。但一直没有改变方向。

手掌与那个硬物的间隙越来越小了。那是空白。空白正退缩至一个极限。

就这样空白在亮光中不见了。手又一次放在了硬物上。这次,这一只手不再像刚才那样惊讶害羞了,而像是一个梦游者静静地贴在上面,游走,只一会儿,她就断定那是一把手枪。

一时间她还不知道该如何来处理这件事,一方面是犹豫,另一方面是他的身体不断地压过来,为了保持稳定,她只好抓住它。

可以断定他知道她的手放在了枪的上面,因为是那样的持久而有力,只是他全然不在乎这些,因为他有致命的自信。他简直不能让自己承认这样的事实──一个弱小的女子,用枪指着他,并且对着他扣动扳机。

确实,如果有这样的恐惧,他也不会有今天的成功──成为造反派的头目。

因此,他根本就不在乎那只在阳光下显得白净的小手,更不会在乎这只手放在什么地方。他只是专注地将自己的嘴摆在她的嘴上,并努力地将嘴摆正。但由于她的嘴太小和她的挣扎,而使这种简单的事变得复杂而困难起来。他开始恨这张小小的嘴,但同时这又更增加了一种乐趣,游戏,于是恨便因此而抵消了。

还是像往常那样的心境。

可是现在是除了心境之外,一切都在改变,他没有想到一切来的那么的突然:那只纤细的手握住了那枪,在阳光下只一晃,小手里就多了一个物体,黑黑的,地狱一样的颜色,与苍白的手呈完全不同的对比,就像是两个反义词,使冲突、燥动、不安、暴力同时涌现了出来。

当然我们还没有对这种强烈的对比做出反应,事情就又有了新的变化。那只枪还没有离开他的身体,她便扣动了扳机......

枪是紧贴着顾林的身体响起的。声音有些儿闷。像是一张被捂住了的嘴巴。

只有附近十几米的范围里振动了一下。顾林感到自己的身体受到狠狠的一击,身体里有东西小河一样向外涌,他弯下腰看了一眼,看见身上开了一个大洞,他真恨那个洞为什么那么大,以至伸进去一个拳头也无法堵住。身体里迅速空旷了起来,仿佛只要轻轻一敲
就能够发出响亮的回声。

红英被这声枪响惊呆了,她呆呆地站着:子弹留在了他的身体之中?......也许是穿透了身体......恍惚中,她好像听到了叮当的一声,像是子弹撞击石板而发出的声音。声音有些清脆但又粘滞,那也许是因为子弹的外部被血裹着。

对,子弹上一定粘满了血。

在她确定子弹穿透他时,顾林也觉得一阵凉风进入了自己的身体......风开始填满他空洞的身躯,这多少使他好受了一些,于是就静静地等待风注满躯体,而后他觉得自己像气球一样飘了起来。

在空中顾林俯视了一下自己的尸体,只看了一眼便不想再看了,因为那样子太恐怖,让人恶心。

后来,他想最后再看一眼他生活过的这一片大地,但是已经来不及了,上升的高度已经使他无法看清楚大地上的一切。依稀中他只觉得有几条大蛇在大地上腾舞──长城?长江?黄河?

(红英后来的事还是雨来对新国说的。雨来兴奋的说:红英这回死定了。活该。本来是想一枪毙了她,可那样又便宜了她,我们要让她生不如死。你知道吗?生不如死。由此新国断定红英并没有死,她还活着,比死更可怕的活着,可是她在哪里呢?

新国知道雨来一直在暗中喜欢着顾林。有一次她跟顾林说:“我们结合吧,两股力量合为一股,那就势不可挡了。”谁知顾林在认真地端详了一下雨来的脸蛋之后,丢下了两个字:“妄想”。雨来由此之后,则开始对顾林由爱生恨,有一次在回家的路上,她对新国说:“顾林成不了大器......好色之徒......总有一天他会死在女人的手里......这个世界就是这样,你‘好’什么就必死于什么。比如说喜欢钱的最后必然会被钱害死,喜欢‘色’的最终也会被‘色’害死......对于胸无大志的男人我是一点也不会喜欢的......”

没想到这一切都被雨来说中了。她是真的能预知未来,还是她事先就听到了什么风声?)】

现在就剩下 E 一个人了。他搜索着相伴之物,以衬托出自我的存在。

有一棵树,死一般地站立。没有风。只有 E 的呼吸(严格来说也有树的呼吸)在缓缓地抽送。他的内心在这时宁静得出奇,像这棵树一样,沉寂得连呼吸都藏了起来。空间在这一刻凝结了,而时间则在顽强地穿透它、消蚀它。对抗在持续,时间在一点一点地过去。这种对抗很奇妙,凝固与流动的相持,流动的不停地逝去、扩散,去追逐更大的空间,而凝固的则如收紧的拳头,越来越严谨地固守自己日渐减小的阵地。一个成为历史的虚无,另一个则成为生活的现实。

有一阵子,起风了,天地开始呼吸起来,在这时,时间立即退避到很远的地方,找不到了。而 E 却在这时感觉到了真正的变化:树动了一下,然后,沙沙响起来,越来越远、越来越小的传出去,最后听不见。

E 极力想去捕捉它们,不让它们就此离去,一定要让它留下些什么。

他努力着,果然,他听到了什么,“沙、沙、沙......”

他提高了注意力,现在更清楚了,真的,是真的“沙、沙、沙......”的声音越来越响。

他再仔细地倾听,努力让它像是就在耳边,“沙、沙、沙......”真的,它们来到我耳边了,就在耳边,真实的,现实的、实在的来到耳边。

就在 E 确定了的同时,“沙、沙”声便嘎然而止,它已经贴在了他的耳朵上,无法再向前进了。

E 仿佛受到了重重一击。一怔、一愣,回过神来,看到面前,就在他的眼下停着一队小小的队伍,只有他的腰那么高,他们抬着头,脖子上系着鲜艳的血一般的红领巾显得更加的醒目。这些红小兵们全部抬着头看着他,眼睛瞪到不能再大的程度,像是他阻碍了他们的前进。

E 惊得往后退了一步──出现了一个空间──就在这时,这些红小兵们及时地利用这一个小小的间隙,向他高喊着:“想心事,想心事、想心事、有人想心事......”

仿佛是击中了 E 的要害,也确实击中了他的要害。我为什么会常常进入一种空无的状态之中呢?看来我还没有完全成熟。他的心一跳,便跟着身子也跳了起来,往回就跑,那些红小兵们及时地利用这个拉大的空间,将手里早已准备好的石头掷过来,追他,其中有一颗追上了他的脚步,落在他的脚后跟上。

跑回家后,关上门,E 开始仔细地思索:他们为什么要对我这样,是他们知道我是特务了吗?还是因为我孤独一人,他们才来欺负我这个势单力薄者?

这两者无论答案是什么,都让他害怕。

“如果是因为我孤独一人,那么,只是为了要斗争,这些小孩就一定会找上我,天天围着我闹。因为在这个“以阶级斗争为纲”的世界上,这些小小的热爱斗争的少年,除了能够斗得过一个孤独而瘦弱的人,还能再去对付谁呢?”

“如果他们知道我是特务。那么什么也不用说,一切就都完蛋了。”

“不行,”E 想:“我不能让自己这样,我要主动地投入到斗争中去。”

说着,E 旋地就开门出去──

一出门,站在新建成的空空洞洞的中原大道上,稀疏的路灯无精打采的半睁着眼像是要睡着了一般,昏昏沉沉的,E 就在这样的氛围中看见了一个老女人。她在夜的微明之中走着,极像那个老市长的老婆、又像是自己的母亲,他想追过去看清楚,刚向前走了几步,却看到有一个成熟而冷静的女人的面孔在街道的另一边看他。那是一张他熟悉的面孔,就是同一个办公室的那个女人,她似乎对他很感兴趣。

从黄河滩上吹来了一阵风,匆匆地从他们的中间穿过去,夹带着那种特有的泥沙的腥湿味。

E 被风一吹,烦躁的情绪就稳定了下来。他回过身,急忙地返回了自己的屋子。

整理着自己收集起来的“资料”。其实也就是 E 对身边的现实的理解──

<strong>[靠边站]</strong>

“位置。一种偏在一边的形式。由此来确定一个人的非关键性。”一条宽阔的街道,常常可以听到警报声,一般地这只有两种情况,一是有警察出来了,目的是抓人;另外就是“上面”有领导视察来了,需要疏导出一条通道,好让首长能够顺利通过。为什么呢?领导日理万机,时间对于他们来说是宝贵的。在这种情况下,路上的人或车,自然要靠边站,否则就会成为不识时务者,被历史的车轮碾得粉碎。历史的车轮有抽象的,也有具体的。具体的就是在路上碰到这样的有上面的领导来视察的情形,我通常都是要立即跳到一边,行注目礼,好让领导们能够顺利通过,否则就会被警察的车轮碾得粉碎;抽象的就是,革命群众或曰历史潮流,就是一股强力,挡在路中间只能被碾得粉碎。辩证的来看,有些人靠边站了,就总会有一些人在马路中间昂首阔步的大踏步前进。走得人多了,就有了路。有路就一定有人要走在中间。以前就走在路边的人根本就不存在靠边站的问题,因为他们本来就是在路边的。这不用提醒。需要提醒的是那些本来就走在路中间的人,被历史的潮流卷进路中间的人,会朝他们喊到:靠边站、靠边站......以方便他们顺利地通过。各级干部、领导构成的“走资本主义道路的当权派”,简称“走资派”,要想避免粉身碎骨的命运只有知趣地离开原先的位置(或“岗位”)──靠边站着。有一句古话:识实务者为俊杰。有了这句话,一般地就有效地解决了这些靠边站的人的心理问题。使他们可以平静地面对着眼前的一切。靠边站为动词,正在进行时。如果说它什么时候成了过去时了,那么它就成为名词了。这就形成了历史的广度与深度。

比如说,红英的父亲──马老幺──现在就是靠边在站着。

<strong>[走资派]</strong>

路上有很多人在走,如上所说走有不同的走法,比如说有处在中间成为主流的,也有走在旁边成为边缘人的。还有,有些人是空手,有些人是满载而行。如果你运气不好,被发现口袋里装有一个鸡蛋,那么就可视为是走资派。

这个如果还是当权者,那么即是“走资本主义道路的当权派”。官当得大就是大走资派,官当得小就是小走资派。文革时最大的走资派这顶帽子被戴在了刘少奇的头上,因为在被打为走资派的人当中,他当得官最大。与靠边站同时存在有具体与抽象的两种形态不同。走资派只有抽象这一种形态。但让人不解的是这种抽象似乎总是与物质有关。这就是这个世界让人难于理解的原因之一,如果谁能够理解了,那么他与上帝的距离也就不远了。用党内的话来说,就是:“见马克思去了”。至于何为“走资本主义道路”?解释权说高深呢,就是你完全没有办法给它下一个定义,是不是走资派,全凭感觉。说你是你就是,说你不是你就不是。全凭斗争需要。比如说别人在种草的时候,你异想天开地种了一棵可以吃的菜,别人看了心里当然不高兴,本着“宁要资本主义的草,不要社会主义的苗”的定律,在这时如果他们说你是走资派,你就一定是了。无可辩驳。由于是“斗争”的需要,所以走资派都不会有什么好下场。如果你对领导和上级怀有不满和愤懑的情绪,而你又有一定的组织能力,只要你带上几个同志(现在称兄弟伙),就可以往他的脖子上挂上一块“走资派”的牌子拉出来批斗。这种方法往往百发百中,这个牌子只要挂在谁的脖子上,那么他就是跳进黄河也说不清了。不过也有人跳河想洗清楚,但结果只有一个──自绝于党、自绝于人民。死了也是白死。当然,这不能怨别人,因为你是当权派,不把你搞下去,后来的人就上不来。三十年河东,三十年河西。皇帝轮流做,
明天到我家。对于不断走向文明的人类来说,把别人搞下来,把自己搞上去,总还是要有一个理由吧。就像是后来周星驰的大话西游里的一句对白(我稍稍改了一下):“给一个理由先。”答曰:“走资派”。百发百中,一个个当权派就这样应声而倒。

比如说,与顾林、雨来站在对立面的保皇派保着的人就是走资派。

<strong>[造反派]</strong>

首先他们是由非主流的人员组成,目的是为了成为主流。或曰“夺权”,有一句古话:胜者为王败者寇。如果夺权成功了,就成了英雄,如果不成功,就是狗熊。“造反派”与“当权派”相对立,造的是当权派的反。文革初期各单位、部门的群众纷纷“站队”,大致可分为“造反派”、“保皇派”和“中间派”三种。造反派是“左”的、“革命”的。保皇派保的当权派,即各单位、部门的领导。中间派又称“逍遥派”,两边不靠,自得其乐。最终造反派占了上风,不仅当权派被打倒,保皇派亦成为革命的对象。中间派或逍遥派也无法中立,被造反大势所趋,要么加入造反行列,要么成为造反的对象。中立本身便是一种反动行为。在那时,中间派反而找不到中间的感觉,而像是处在一种边缘的状态。

比如说,顾林、雨来,以及跟着他们在一起战斗的人就是造反派。中间派是新国,在那种轰轰烈烈的潮流中,他的脚下就像是只有一个锥子那么一般大小。度日如年,难受得很。

<strong>[批斗]</strong>

形式。粗看有多种,其实只有一种,很单调。类似成人的游戏。久而久之会成为仪式。一般得由多人进行,你一言、我一语,这样才能造成声势,达到“教育”、“示众”的目的。批斗的规模越大,较果就会越好,在文革期间一般的规模从几百人到上万人不等。主要是为了打倒一个权威,而后再树起一个权威。目的是为了展览成果。就像是现在开广交会一样,亮相、展出。任何事物只要是沾染上了形势,那么必定极为的夸张。被批斗者一般取站立的姿势,或胸前挂牌,或头戴纸糊锥形高帽──高高地伸向天空,以便达到让更多人看到的目的。并胸前挂牌,牌子上便写着此人的姓名,所用汉字可上下倒置以表示已经被打倒(这个来源有一点像是中国民间的节庆,将“福”字倒贴,以暗示福“到”了。这事实上就是一种巫术)。并在上面画着一个大大的红叉,强调出一种彻底的决心。被批斗的人得面向批斗者,但不得抬头,更不可对视,这就叫做“低头认罪”。这也是一种认罪的态度问题。参与会议者于是轮番发言,或揭露其罪行或表达无产阶级的革命义愤。会场里大多张贴悬挂着言词激烈的标语,同时佐以群情激愤的口号。这还算好的,因为从原则上说批斗属于“文斗”之范围。

比如说顾林与雨来在那个电影院里批斗老市长,批斗的人群潮水般地站起来,高乎着口号。以表示自己的愤怒的心情。

<strong>[揪斗]</strong>

和批斗近似,但程度更深,也更为随意。“揪”,动词,有抓住、拉拽的意思,因此更倾向于“武斗”。其形式有开批斗会、戴高帽、挂牌、剃“阴阳头”、“坐飞机”、殴打、游街示众等。

所谓“阴阳头”就是将头发半边剃去,半边留着,黑白分明,意在侮辱被揪斗者的人格。“坐飞机”就是将被揪斗者双手反钳,头向下按,向后伸直并上抬的双臂好似飞机的翅膀,整个造型好似飞机向下俯冲,以象得名。当然坐飞机并非是被揪斗者本人所能完成的高难动作,需要有人协助才可以完成,一般两侧各站一人,按头提臂,三人一组为一不可分割的连体构造。是一种对于观者来说极富美感的真正的肉身做的人体雕塑,如果罗丹再世,也一定会受到启发,而将自己的雕塑艺术上一个新的台阶。

举一个例子。有一天有一个人偷偷地在自家的门口,用旧脸盆装上泥土,种上了几根葱。一开始并没有人关心这件事,后来等到葱在脸盆里长出了一点点的绿芽,事端就来了,从学校里开来了一队红卫兵小将,二话不说,将葱的主人连同那盆葱揪起就走,现场开了一个以斗私批修为主题的大会,要那人认错,并在最后将那一盆土全部都塞进了他的嘴里......

不久之后,在全国就掀起了一次“恨斗私字一闪念”的运动。

<strong>[武斗]</strong>

斗争只要还在进行就会不断地升级──即运用武力进行斗争。如果斗争不升级,那么斗争就必死无疑。这就是千百年来人类喜新厌旧的本质。文斗的形式为写大字报、揭发、开批判会等,武斗则动用武力,从肉体相搏到使用长矛、大刀乃至枪炮。文革中相互对峙的群众组织各派别间的大规模武斗无异于一场局部战争,造成的伤亡和血腥程度令人变色。当然其中结下的战友情谊以及硝烟滚滚、红旗飘飘的壮烈场面亦可歌可泣。

比如说,红英枪杀了顾林,而新国却又放走了红英,就是武斗中的一个小小的环节。故事。

据说在全国武斗最为严重的重庆,有一派人被另一派逼到了一条死胡同,杀人已经杀厌了的造反派找来了一个杀猪匠,杀人,从中午一直杀到晚上,杀猪匠一刀一个,整整砍卷了十七把杀猪刀。鲜血在胡同里积了足足有一尺多厚。

<strong>[文化大革命]</strong>

其实应该换一个说法──大革文化命。

所有有文化的变成没有文化,所有没有文化的人变得有文化。世界就是这样,可以被颠倒过来。比如说这句口号:知识青年到农村去,接受再教育。不过,也有这样一种传闻,说是城里被年轻人闹得太乱了,而发起人毛主席又不好自己打自己的耳光,否定红卫兵小将高涨的革命热情及行为,况且当时全国的粮食又太紧缺、不够吃,所以毛泽东他老人家才想出了这个上山下乡的办法来解决眼前的矛盾。即能让这些能闹事的年轻人到偏远的农村去,继续将多余的力比多通过劳动转移出来,又能够缓解城市里粮食紧缺的难题,真是一石二鸟。妙哉!妙哉!

<strong>[阴谋]</strong>

有一个故事:某地某乡村小学正副校长互相攻讦,一天,在山上干活的正校长不慎将手中的扁担对准正从天上飞过的一架飞机,副校长揭发为“阴谋反对毛主席”。后来该副校长(此时已是正校长)生火做饭时引燃一张过期的《人民日报》,恰好上面有一张毛主席的画像,被原正校长的家人看见,告发到“革委会”,被判入狱四年。还有一个故事:一个农民在集上卖兔子,走来一位买主,说:“你这兔子没病吧?”农民回答:“没病,我保证它永远健康!”该农民因此获罪,被关入大牢中。因为当时“永远健康”这句话是毛主席的专用名词,岂能是随便乱用的?

<strong>[阳谋]</strong>
出于谋种“伟大”的需要而搞的阴谋,就叫阳谋。比如说引蛇出洞之术,即使勾引的手段再下流无耻,都因其“伟大”的光芒照耀而变成为阳谋。当年的百花齐放、百家争鸣的运动,让知识分子们勇敢地站出来提意见,就引出了成千上万条的毒蛇。最后,这些毒蛇全部都被消灭了,消灭的手段是“打蛇打在七寸上”。这就是人类历史上最著名的也是空前绝后的“阳谋”。

一口气整理了那么多,E 虽然从四肢上感到有一些累,但在精神上来说更多的是兴奋。他伸了一个懒腰,想:自己充实着呢。每一天都是挑战,明天还有更丰富的内容在等着我。

天已经黑了。在黑暗中 E 想着,明天,对,就在明天,我一定要干一件惊天动地的大事。想着想着,E 就睡着了,在睡梦中,他头一次露出了甜美的微笑。

【天要黑了,兰花花在黑暗中想着:新国已经长大了,早上说的那句话还真有水平,只是她又有点儿担心,因为她听出那话儿里有一种怨气。

新国就住在隔壁的屋子里,自从他和雨来一起上学以来,在兰花花的坚持之下村长就让新国住到她们家里来了,为的是好陪雨来读书。也许是从小就失去了父母,没有人疼爱,他从来都是给什么吃什么,让做什么就做什么,从来就不会有半点的异议。总是让大人们很放心。现在看来是他长大了,有了自己的思想,独立的思想?越想兰花花越不放心,她想,还是找新国谈谈吧。

一出房门,她就听到了一阵哗哗的水声。是新国在井边洗澡,微明中她看见新国的身体像是穿了一件月光织成的衣服,一闪一闪地晃着。还在他小的时候,兰花花就经常帮新国洗澡,今天,她突然像着了魔一样,向新国走去,拿起在桶中的勺子,舀起一瓢水,从新国的肩上淋下去,“哗”的一声,他整个身子就一闪一闪地晃动起来──像水流一样地晃动起来。真的,她有些担心他会就像这水一样流走掉,情不自禁地,她张开双臂抱住了他。

新国有些吃惊地回过头来,看到兰花花一脸迷惘的样子,怕吵醒了她,转过身来也抱住了她。怕她倒下。

他不敢喊,只是紧紧地抱着她,怕惊动了雨来。村长开会去了,要两天后才能回来。就这样他们站在黑暗之中,一动也不动,一直到兰花花清醒过来,羞红了脸跑回屋里。这之后兰花花也想不清楚自己怎么会这样。她害怕这一幕会被雨来看到。

回到屋子里,新国一个人又在昏暗的灯下,翻着那本已经被翻得很破旧的新华字典,他准确地找到了那一页──“女”──字。字典上说:“女性(跟‘男’相对)。女人:女性的成年人。女性:人类两性之一,能在能在体内产生卵细胞。新国接着又翻到了──“男”──字。
“男性(跟‘女’相对)。男性:人类两性之一,能在体内产生精细胞。”新国闭着眼睛想:“女”,隐约地听大人说过,女性的生殖器与这个“女”字很相似。中国的文字都是象形文字,这一点他毫不怀疑。但是女人的那里究竟是什么样子的呢?他想象不出一个真实的形状,虽然小时候在红英的下体插过一根东西,他也为此挨了打,但那时他是无意识的行为,根本没有留意那是什么样子的,只是意识到红英的“那里”与他的“这里”不一样,有一个很深的看不见尽头的洞,为了改变这些,让她的跟他的一样,他才想办法在她的下面插了一个东西,并嘱咐她不要拿掉。唉,现在再来想,他是无论如何也想不起女人下面那东西是什么样子的了。

新国又准确地将字典翻到了“阴”字那一页。“阴:凹进去的。隐藏的,不露在外面的。阴道:女性或某些雌性动物的生殖器官的一部份,管状。人的阴道在子宫颈的下方,膀胱和直肠的中间。”这些,新国几乎都能够背得出来。每次看到这几个字,他都感到脸红心跳,口干舌燥。那时候,只有通过字典,他才能看到关于女人、男人的一些文字上的解释。新国在床上辗转着,过了很久才迷迷糊糊地进入了梦中。在梦中他看见了些什么?我不知道。新国自己也记不住了,当眼睛睁开时,一大片的阳光将他在夜里暗自积蓄在心底的幻想统统都给冲化了......第二天,幻想又要重新再开始......

第二天,雨来还是像往常一样,什么也没有说。她还是像往常那样手拿一支红缨枪,泥像一般站在村口的路边。自从停课以来,学校里的学生像是撒豆一样被撒在了历史的乱草丛中,再也抱不成团团了。再加上顾林的死,更是使造反的队伍一下子就彻底的土崩瓦解了。雨来一下子就成了光杆司令,为了保证自己的坚定的革命性,她就只好自己一个人拿着红缨枪站在村口的路边,严厉地观察着每一个进出的人。

第三天,村长回来了。远远地看见村长的身影,雨来就跑过去,边跑边喊:爸爸、爸爸,妈妈跟新国哥哥抱在一起了。在确定村长听到了之后,她又转过身往回猛跑,也是边跑边喊:妈妈,快跑呀,我告密了,我把你们的秘密告诉爸爸了,他要来杀你了呀......

兰花花听到雨来的喊声后心中一惊,赶紧到隔壁的屋子里拉起新国就往外走。是走,不是跑。因为我们都知道,瘸着腿的村长是无论如何也追不上他们的。

从此,马桥村里就再也看不到新国与兰花花了。】

深夜。E 刚睡着了。睡梦中脸上有笑意。

突然高音喇叭里传来了毛主席的最新指示,喇叭里说:广大的革命群众们,传达毛主席指示不过夜,我们伟大领袖毛主席又给我们发出了最新指示,“凡是反动派,你不打,他就不倒;这就像扫地一样,扫帚不到灰尘照例不会自己跑掉......”

广播里最后说:“请革命同志们马上到大礼堂开会......请革命同志们马上到大礼堂开会......学习毛主席的最新、最高、最红、最亮、最最英明的指示......”

E 起身就去了,就像是从地底冒出来似的,大家一下就都到齐了。

会议室后面白色的墙上写着:“坦白从宽,抗拒从严!抗拒到底,死路一条”的标语。

革命委员会主任站在一个高台上宣读着最新的毛主席语录:“......正确的思想是从天上掉下来的......”念到这里,他停下来,以多年的学习毛选的经验他意思到这句话有什么问题。但是问题出在哪里呢?他一时还没有反应过来,就这样呆了一会儿,大概有两分钟吧,他才像是猛然间想起了什么,将手中的纸翻了过来,继续接着念道:“......吗......”(这位革命委员会主任因为念毛主席语录断了句,歪曲了毛主席的思想,从而被党内记大过处分一次,政治生命便从此终结。此是题外话。)

正所谓趁热打铁、落井下石、乘胜追击,不给阶级敌人任何喘气的机会。紧接着下来是批斗大会。

大会正在揭发原党委书记的罪行。突然,又有人揭发了一个似乎是可以证实他反动思想大暴露的铁证,那个揭发者说:“在 1962年蒋介石反攻大陆时,我看见他穿一件呢子大衣,神神气气的从上街走到下街。证明他的心里正为蒋介石反攻大陆而暗暗高兴。”这颗重磅炸弹一投,群众群情激愤,纷纷追着要求他承认这一事实。

但是,马上就有人揭发上刚才那个揭发者的罪行:“刚才那个人揭发说──‘在 1962 年蒋介石反攻大陆时......’这句话是极其错误的,好像国民党反攻大陆的这种倒行逆施的行为是自然而然的,而不加入正确的判断,这句话应该这样来进行陈述──‘在 1962年蒋介石妄图反攻大陆时’......”

人们立刻一起高喊着:坦白从宽,抗拒从严;顽抗到底,只有死路一条。

马上这个党委书记就被定性为──右派。

同时刚才那个说错话了的人也被定性为──现形反革命。

会议结束后,照例是高呼口号──

有人领头:“打倒美帝国主义......”

下面的群众跟着喊:“打倒美帝国主义......”

“打倒资产阶级思想......”

“打倒资产阶级思想......”

“打倒孔老二......”

“打倒孔老二......”

“打倒右派......”

“打倒右派......”

喊到这里,收发室的大爷急匆匆地跑过来喊:

“主任,您又来电话了......”

下面的群众也跟着一起喊道:

“主任,您又来电话了......”

接下来就是一阵哄堂的大笑声音。主任严厉地叫道:

“别笑了,不准笑。严肃点,同志们严肃点。”

群众也跟着一起喊道:

“别笑了,不准笑。严肃点,同志们严肃点。”

于是,大家就都不笑了。将这笑声硬生生地吞进了肚子里,憋着。直到这笑意烂在肚子里。这也许就是那个时代最好玩最有趣的事情了。

<strong>[右派]</strong>

“左”、“右”在此并不是一个方位词,源起于 1789 年的法国革命,雅各宾派以出席会议的贵族阶层所坐的方位以判别其“革命”与“非革命”。与西方的“左派”保守、“右派”激进完全相反,在中国的革命之下,原先所有的概念统统都颠倒过来了──革命就是推翻一切打倒一切、革命就是翻天翻地覆──于是,对他们而言,“左”意味着革命,“右”意味着革命的反方向。在中共的历次斗争经验中,左派总是先天性地占着上风,左派总是赢、右派总是输,所以只要你沾上了右派,那么就意味着你的政治生命及公民的义务彻底的结束了。比如说张国筹的右倾与毛泽东的斗争,斗争的结果就是“右倾”的彻底失败。

1957 年开展“反右”斗争前,有一段“民主”的时光,党内外各界人士获准通过“大鸣大放大辩论”以及“大字报”等方式向党和政府及其体制提出意见和建议。被提意见者在此阶段表现了足够的信心以及宽宏的风度,可谓“宰相肚里能撑船”。其后有种种失控的倾向,表演风度者不免起了疑心。“大鸣大放”仍在进行,不过此时已变成了“谋略”。未及时制止乃是“欲擒故纵”之意。时机一到,全面反击随即展开,轻信的“右派分子”们纷纷落网。被定性的右派分子从此与“地、富、反、坏”(“地”为地主,“富”为富农,“反”为反革命,“坏”为坏分子)并列,成为社会法定的敌对分子。不过也有不同,右派的“帽子”是可以摘除的(视其表现)。摘帽后的右派被称为“摘帽右派”,虽不再是法定的敌对分子,但其历史已有污垢,就像面颊上烙有黥印的昔日的囚徒。

<strong>[反革命]</strong>

处于反革命的内部人员在非主流状态时,往往并不认为自己是反革命,而一定会认定只有自己才是革命的。在以革命名目的军人用暴力夺取的政权稳定了之后,任何有触犯这个政权的行为,都会被这个政权视为反革命。反革命在改朝换代的时期是以暴力为表现形式的,在政权相对稳定时,反革命是一种野心,它深藏在身体的深处──即含有“不可告人的目的”。

<strong>[破四旧]</strong>

所谓“四旧”是指“旧思想”、“旧文化”、“旧风俗”、“旧习惯”。“破四旧”是文革初期由林副主席(林彪)首先提出来的。于是乎,一切带有传统色彩的艺术、符号、实物和方式都被归为“四旧”,要加以禁止、清扫乃至铲除。“文化大革命”为何冠以“文化”二字,在此便可得到圆满的解释。

破四旧的方式有多种,常见的有更换路名、店名,焚烧书籍、文物,捣毁寺院、祠堂,其涉及的范围和灭绝的力度与秦始皇的“焚书坑儒”相比有过之而无不及。破四旧之后,人们便置身于一个崭新得令人发狂的新世界里了。我老婆的娘家在一九四九年以前就是做古董生意的,之后改做一些其它的小生意,有一天一队红卫兵小将从她家的门前经过,猛然间看到了货架角落里的一个明代的瓷器花瓶,于是冲进来抓起就砸烂了。后来,文革之后她们一家每次在谈起那个明代的瓶子时她们一家就伤心不已,据说早在一九四五年的时候就有人想出 3500 块大洋买下它。现在至少也值个上百万。唉,这个瓶子的被摔碎,宣告了一个百万富翁的破灭。

破四旧在另一方面还表现在了人的身上。比如说,老领导、老干部、老思想。只要是旧的,不管是人还是物,拉出来就反了、砸了、破了。再比如说,上面说到的那个原党委书记被打为──右派──原因就是因为他是“旧”的。

旧的不去新的不来。只有旧的“靠边站”了,后来的才能站在中间,成为历史的主角。

(后来,我还有幸遇到过这个党委书记,问及他恨不恨那个揭发他的人?他说:“每次运动都要有百分之五作为靶子......”他有点语无伦次......“有些人并不想在文革中捞点什么,但他要争取主动以保证自己能稳在百分之九十五的份额中。他用揭发别人来保护自己,这虽然是那种令人难以欣赏的机灵,但在阶级斗争天天讲月月讲的岁月里,这样的机灵又只能是惟一的选择。因此我不会怨恨他。”最后他叹还了一口气说:“那个揭发我的人,噢,也就是成为‘现形反革命’的那个人,他与我一起被送到夹竹沟劳动改造,在去了还不到一个月就被饿死了。还是我将他抬出去埋的,他只剩下了皮包骨,一米七五的大个子,提起来轻轻的。要不是我也饿着肚子,可能还能提着他风一般地跑呢。”)

不久后,为了表现自己的革命性,E 在办公室的大院里狠狠地踹了那个打扫大院的资本家一脚。

“E 为了不引起怀疑表现出自己鲜明的阶级性及斗争性而命令原来的那个资本家去打扫厕所。每当看到那个弯着的扫地的背影时,E 的心就隐隐的痛,他想起了自己的父亲,如果还活着......也许就是这个样子。想到这里 E 的心又安稳了许多,死了也好,不用受这样的生之苦。每当这时 E 的脸色都会出现为数不多的变化。像是一种慰藉。人真的不能完全成为石头,E 心头一惊,差一点就暴露了自己的身份,为了掩饰,E 走过去对着扫地的人的屁股就是一脚:‘老实点,这是人民对你的惩罚。’

扫地的人向地上一扑就不动了,E 看也不看他一眼就向自己的办公室走去,临走时为了装得更加仇恨资产阶级,他还丢下了一句:‘装死’。”(详情请参阅《总览》)不幸的是那个资本家竟然真的死了。更不幸的是,这在当时还是一件极为普遍的事,而他竟然被关了起来。

后来,在监狱中 E 有足够的时间来总结这件事情的前因与后果,他得出的结论是:一定是那个女人在暗中搞的鬼。

