
那个党委书记被定性为现形反革命之后,不出一个月,E 因一脚踢死了一个资本家也被关了起来。 E 想:与那个反动的书记不同,他是反革命;而我是在革命,只不过我革命得有些过了头。

在监狱,E 的编号是 F。F 在监狱里的经历,《总览》里已经有详尽的述叙,我们还是把目光集中到正在逃难的兰花花与新国的身上。

【经过那条笔直的石灰质小路,越过那个早已废弃了的红砖小磨坊(自从兰花花的爷爷气死之后,这个磨坊就已经停用了。爷爷是在村长占有了兰花花后的第二天就突然间死掉了,有人说爷爷是被村长害死的。这是不负责任的说法,没有任何证据,这里我就不多说了),这条路就笔直地向下坠去。远远望去这小路就像是一个跟头摔下了这片黄土高原一样。

他们俩人挺着肚子向下走。1969 年的秋天,风从北边匆匆地向南边扫去,像是一把巨大的扫帚,将尚余的温暖向南方赶去。寒冷将至。

到了那条向下坠着的小路的底部,他们看到有一群人举着“知识青年到农村去”“在广阔的天地中大有作为”等横幅标语迎面而来。他们只有站在路边,等这群戴着红花、敲着锣鼓的人过去,才又继续上路。

其实,这条路并不存在什么“路边”,一望无垠的原野,闭上眼睛走上几小时也不会绊倒。路只是一条与周围环境颜色不同的一道略显苍白的线。这条苍白的线深深地陷入在黄土之中,像是绳索在一个人的身上勒出的一道痕迹。走在路上的人相信,路会将他们带到他们要去的地方。

路,总是通向人要去、会去、能去的地方。

天刚刚黑尽了之后,他们就走出了这片平原,进入了山岭之中,路被两座山夹得挤挤的、紧紧的。与平原上的路不同,在这条路上,他们不得不被挤向一个地方,虽然那也是一个未知的地方。

夜里的山风潮湿得就像是一条湿纱巾,真实而可感触。突然,有几道手电光照过来,盯着他们的眼睛,使他们暂时什么也看不见了。

光明的那头问:你们是哪儿的?到哪里去?

新国说:我们是找亲戚的。

那边又问:到什么地方?

新国说:不知道。

那边再说:一定是奸细,先抓起来再说。一男一女,黑灯瞎火,一定不是在干好事。

紧接着,他们的手就被反绑了起来,眼睛也被蒙了起来。在走了一段山路之后,他们觉得自己被丢进了一个容器中,而后一摇一晃地被拉到一个地方。

再次见到光明时,他们已经被送到了一个农场。兰花花被安排在了女子农场。新国则又被蒙上了眼睛被送到另外一个地方。他们就这样被分开了。

兰花花就这样在这个农场中呆了下来。

一个小小世界的沉静,掉入了一整个世界的沉静中。直到第二天早晨,小屋的门被粗暴地推开,伴随着一阵呼喝声。一大片阳光从东边的山头上扑进来,充满了兰花花的眼睛。开始的一会,眼睛全是刺眼的光明,过了一会儿才能看清楚有一个人站在门口,吆喝到:“都起来,都起来”。看到女人们开始行动了,那个又说:“你们要记住,来这里不是睡觉,而是改造,改造这个世界,同时也改造自己。”

由于昨天晚上睡觉时根本就没有脱衣服,现在自然就少了穿衣的程序,只要回过神来,翻起身就可以出门去劳动了。

两分钟后,兰花花已经浸泡在阳光中了。山坡上到处都是劳动的身影。

在这里兰花花还遇到了与自己同名同姓的兰花花。由于她比自己大几岁,同时又为了便于分辩,大家就喊年龄大的为大兰花花,喊年龄小的为小兰花花。

大兰花花是如何到这里来的呢?大兰花花对小兰花花说:“那一天,外面还下着细细的小雨,我正在家里做中午饭,突然闯进来了一大堆的红卫兵。他们说我是资本家的小老婆,是剥削阶级。说着就在我的脖子上挂上了一串破鞋子,将我拉出去批斗。一路上都有人在朝我的脸上吐着口水,朝我的身是丢着破鞋子,并骂着叫我什么──破鞋。我被当时的情景弄懵了,一时不知发生了什么。后来我才知道是周宁揭发了我,说我是资本家的小老婆,曾经跟资本家一起睡过觉。”

说到这里,大兰花花看了一眼黑漆漆的夜像是想看到什么,可是什么也看不到,于是她将目光收回来停留在小兰花花的脸上,接着说:“他们说要把我枪毙,让我到地狱里去找资本家。后来还是林平去找了他们说理。林平说,我也是一个受害者,也是一个被资本家剥削的人。于是他们就说饶了我,但是死罪可免、活罪难饶,于是就被送到了这里,以汗水来洗清自己身上残留的资产阶级余孽。什么时候洗干净了,什么时候再回到人民的怀抱。”说到林平时,大兰花花的眼睛在黑暗中,像是将要熄灭的炭火被人吹了一口气。闪了一下。她说:“林平真好,他对我真好。他一定会来接我的。我可不能死了。”顿了一下,她像是下定了决心,对兰花花说:“如果我死了,你就跟他去。绝对不会错的。”

说完了自己的事,大兰花花问:“你呢?”

小兰花花说:“我也不知道......好像是说,一个女人不能够与一个男人一起走夜路。否则,就一定不会干好事。”

大兰花花说:“你别说了,我什么都明白了。我们女人都是被男人害的。都说什么‘红颜祸水’,我看是‘男颜祸水’才对......”

这里每年只下一场雨,这一场雨一下就是半年,从不间断。低凹处积满了水泽,有些地方有一人多深,陷进去必死无疑。所以这半年女人们就只有呆在屋子里面等雨停了,如果食物吃完了,那么等的就不是雨停,而是等死了。

眼看着食物就要吃完,而离雨停还有月余。队长只有望着天叹着气说:天,天啊,可怜可怜我们这些女人吧。天可听不见这声音。雨照旧下着,按着它自己的时间表。

天很固执。

可是,人中间有一个人比天还固执。他说:“人定胜天。”

粮食吃完了,考验人的时候到了。女人们蜷缩在床上,以减少身上热量的散发。如果不用手去摸一下鼻子看看还有没有呼吸,你还真的看不出那睡着的人是死还是活。

队长每天都要一个一个地去摸摸“活着的”人的鼻子,看看还有没有呼吸。那一天,队长摸了摸大兰花花的鼻子,发现没有出气。再摸胸口,冰冷。

于是说:大兰花花死了。

昏迷中,小兰花花听到有人说:兰花花死了,而没有听清什么大小。以为是自己死了,便想着:我死了,灵魂就开始飘起来了。

隐约地她听到有什么声音,于是将全部的精力倾注过去......

听菜:虽然这声音就在身边,但事实上她已经看不见了,只能听见“......沙、沙、沙”的声音,暂停,响起了开抽屉的声音:“嚓—”接着一个东西离开了抽屉底部的木板:“喀—”接着关抽屉:“嚓—”接着又响起了脚步声:“沙、沙、沙──”接着关门:“咔—”然后脚步声听不见了。她仍旧注意倾听,这也许就是人类的好奇心,“总想去了解细微的东西。”如果不细微就不存在了解。只不过每一个人关注的对象不同。遗憾的是怎么会选择了这样一个无用的东西。而她却又如此专注:一阵短暂的沉寂之后(这之间是难耐的难熬),响起了“空、空、空”的声音,这是切菜的声响,她空旷的心踏实了些,并开始继续填充内容:是切冬瓜的声音,有些脆、潮湿,加上不用多大力气便落在菜板上的刀刃与菜板的碰撞声,可以断定是在切冬瓜。而且还可以进一步确定,是由冬瓜的内瓢切向外面的皮层。因为刀刃刚进入的声音很嫩,只是轻轻地向下滑,接着阻力增大,进入的速度开始减缓,同时,切下的力度也正在加强,声音变老、变粗,直到最后碰击在菜板上。结束,再重新开始。周而复始。其中有几刀是以冬瓜的外部向里面切入的:声音开始就很响,接着开始减小,像是一个临死人的低声叹息......越来越小......直到最后“喀”的一声轻响结束了这整个过程,让人相信这彻底是完了。就像冬瓜总有切完的时候一样。冬瓜切完了,又是一片沉寂。她等待着,眼睛仍旧什么也看不见,周围黑沉沉的一片。只是短暂的一会儿。但在等待中,却像是灵魂去地狱走了一遭,而后才投生、再临降于人世一样漫长。终于那个过程完结了,又一个过程开始了:“沙—”有些用力,且持久,声音匀称而拉扯,像是有什么东西在僵持着,但是声响还是在切入,有某种纤维般的物质在持续断裂,而且是整齐地、在均匀地施加的压力下断裂──这是在切肉──是瘦肉。她心里有些高兴,她就喜欢是瘦的肉。这一点新国也知道,他总是把瘦肉挑给她吃。想到这里兰花花觉得心中有些甜蜜;她很熟悉切肥肉的声音:“滋—”稍微用些力,有些滑,像是什么平滑的物体在滑行,声音匀称,朝着一个方向,绝不回头,有些腻,但绝不粘,干脆而直接,但并不果断;切瘦肉的声音在继续,看来数量还不少。她有些高兴,又可以大吃一顿了。声音一下一下地继续,她真不愿听到它停止;“沙—”......“沙──”突然声音进入到一半停止了,怎么回事?这声音不像前面的那样顺利、均匀。通常遇到这声音有两种解释:一是剩下最后的一小块,比前面的一片大,但又比前面的两片小,于是便只剩下这一声不全面的声音了;二是遇见了骨头。兰花花当然希望是后者。果然是后者。她又听见了重重的“空”的一声,声音有力而果断,一气呵成,显然只有遇见了硬骨头似的难题才会有这样对手。谁也不会去用大炮打蚊子。接着“空”、“空”、“空”又响了几声后就果断地停下了。一片寂静。还是一片寂静。接着还是一片寂静。再没有什么声音了。兰花花得出的结论是:冬瓜炖猪肉。在得出了这个答案之后,她的兴趣索然而减,转化为无聊。关注的对象像一朵花一样谢了。越过黑黑的锅盖,兰花花一眼就看见了一块肉与一块冬瓜。显然冬瓜比猪肉的块头要大很多,而它们的重量又是差不多。唉,她是多么希望猪肉要比冬瓜的块头大啊,可是上帝总是让那些人们越喜欢的,质量就越大,比如黄金的质量就远大于猪肉,比如空气的质量就远远小于冬瓜。质量越小的就越容易被穿透、切割,就像刚才切冬瓜的响声穿透空洞的空气进入了她的耳朵里,声音里夹带着一丝丝清爽、潮湿的水分,让人想起了一个多雨的季节,大自然中的万物在雨水中闪闪发亮,透露着一分晶莹,用手摸上去,浑身上下都会感觉到一阵爽意,所有的粘腻、污垢被洗刷的干干净净,感觉轻松极了;接着,空旷的空气里又闯入了切猪肉的声响,直接逼入我的耳里,像是一只刚从湿泥里爬出来的老鼠,在遍布粘滞的泥泞里躲藏,可是越躲藏身上沾到的泥水越多,转眼间就成了泥糊糊的一团,让人感得浑身不舒服,仿佛身上布满一层油渍,阻碍了皮肤毛孔的自由呼吸,让人感到有点闷气、有点热,身体内燥动着一团蒸气般的雾水无法消散,并且越积越多。只有跳到一间冒着热气的浴室里才能解除掉这样的燥热、烦闷。现在,它来了,出现了,飘了过来,并不是她看见了它,而是因为她闻到了它,是香味,夹在淡淡得以至无法看见的湿润的气体中飘过来的香味。在这种情形下,只有用嗅觉才能判定它的内容。人只有用嗅觉才能够伸入它淡泊、潮湿的内部:像一只手拂去淡淡的薄雾,震荡中一缕气体蛇一样钻入她的鼻孔,顺滑、柔和、平稳,只一吸它就从头到尾全部进入了身体之中,她让它停留片刻,细细品味它:是潮湿的。还有一点油腻。香;有一点肉香,像是大太阳下久晒的肉体上散发出的味儿,还有一点清香,像是潮湿的植物上久经露水的浸泡而散发出来的气味。刚感觉到这些,便再也守不住它了,不由自主地,它们又从头到尾,蛇一样的从她的鼻孔里溜了出去,在这次运动的损耗中,她知道它丧失了它所有对她有用的东西,于是她也没有丝毫挽留它的意思。就让它们去吧!在自然中,在空旷中,在可见而又不可视的地方安身。味道越来越浓,那蛇一样的气味越来越具体、鲜浓,像是一个跳着扭腰舞的印第安女人,舞姿越来越疯狂,臀部左右前后摇摆,实实虚虚不可捉
摸,像是撒下了一个迷魂阵,她感到有些头晕,身体失重,像是要在空气中飘散开来,她努力收敛着自己的身体,让它们倦屈起来,同时她也减缓了呼吸,让空洞的胃部里的空间缩小。她稳着没动。过了一会,她流出了汗,流出了口水,她有些不好意思,悄悄看看周围,没有别人,她抬手用袖子将挂在嘴角的口水擦去。为了分散对香味的注意力,她努力地去想一句话:“世界的万物都在运动变化......发生着质变和量变......”。那些肉也在变化,她想,由活猪到死猪,由整块为几块,再被切为若干的碎块,或片、或丝、或丁、或馅,放进锅里,烹煮,由生变熟,由熟变粑,最后进入人们的肠胃,转化为另一种物质。这就是质变。

正想着,有人弄开了她的嘴巴,往里面灌着肉汤,幻想变成了现实。空空的肚子真实地有了东西。队长将盛着肉汤的碗端到她的面前,对她说:“大兰花花死了,本来要将她埋了起来......其实,她并没有什么病,是饿死的......放心吃吧......”队长有些语无伦次。兰花花开始喝汤,鲜浓的肉汁使她忘记了一切,已经有很久没有沾过荤腥了,她舀了一勺汤,轻轻呷了一口,立即一股浓香涌进了体内,并向四处散发,堵住了所有毛孔,有点儿憋气,有点儿燥热,接着头微微地有些儿晕,像是在一个摇篮中,荡来荡去。像是极想稳定住自己,她加速地往自己的嘴里填进食物,以增加重量,加强稳定性,连看也顾不得看别人。只能凭感觉知道自己吃的是什么:“沙”她一口咬下去,用力很均匀就到了底部,被咬的食物一分为二,同时嘴里微微地感到有一些细柔的沙状的物质磨擦着,有一点不适,这是腐烂了的冬瓜;“兹”她一口咬下去,用力很匀称,被咬的东西很快就被一分为二,同时,口腔里一热,含了一腔油腻的水质似的东西,这东西很滑,很软没有一点杂质,只要一个不小心便会从嘴角流出来,但由于太热又不能一下子吞下去,只有在嘴里含上一会儿,再分批咽下去,如果一口气吞下去,那就太腻了,这是在吃肥肉;“哧──”、“哧──”要咬两下,或三下,或更多下才能将它一分为二,并且,只有两半,没有什么其它的水质的东西冒出来,只有满嘴的香味,弥漫开来,让人不忍心将它吐出来,便只有闭着嘴一下、两下、三下......慢慢地咀嚼品味,直到它们变成碎沫,在不知不觉中漏进胃里,成为最实际、最具体、最难被打发出去的,这就是她最爱吃的瘦肉。

越吃越多,渐渐地身体里的所有毛孔都被填满塞实了,有些部位甚至冒出了油腻腻的汗。浑身都被这些油质的粘液给困住了,她感到有些困、疲倦、似乎立即就要睡着了。脑袋晕晕乎乎的,像是被注满一种粘粘乎乎的物质,沉重的连身体也不想去支撑它。她想睡了,远处的雨还在下着,叮叮当当的撞击声像是从遥远的地方传来,难以捉摸,难以理解,难以感触。她站起身摇摇晃晃地走了几步,沉重的身子像灌满了水的圆底的缸子,一晃一晃的,体内的东西像是只要一个不小心就会被泼出来一样,她小心而又急切地向前走着,雨从头顶上泻下来,击打在屋顶上,压迫“沙沙”的声音向下沉向地面,使她更加难以喘过气来,碗筷的碰撞声在雨声的压力下,细得像是远远的呻呤。地上的影子缩成小小的一点像是要随着这雨水渗透到地下,如果从远处望来──除去色彩的因素──她一定像是一个黑而小而结实的秤砣。过程、时间、雨,正痛恨着,这一切都像是阴影罩住了她,像是沉入一个湖底,越来越冷,越来越让人感到窒息,“我要睡了......”,她还来不及对自己说完这句话,眼睛一闭就睡着了,迷迷糊糊中,她听见有一片哭声在雨声中穿梭......就像是奶奶织布时的梭子穿梭在万千的丝线之中......

后来,雨停后,队长在总结这一次困难时说:“毛主席教导我们说:人定胜天。”

......】

就在此兰花花在吃彼兰花花的同时,新国正站在另外的一个院坝中听支书做工作动员。

穿过弯弯曲曲,前后只要出了十米就看不到人影的羊肠小道,新国来到了村里的开阔地带。那里已经聚了好些人。在人群中,新国很容易就看见了红英,她站在阳光中,脸被晒的红红的,一付村姑的模样。红英与新国几乎是同时被送到这里来劳动的,第一眼看到红英,新国还有些不相信自己的眼睛。还是红英先与他打招呼问:“你怎么也来了?”新国说:“我也不知道。眼睛一睁开就到了这。”新国与红英被安排在一间大房间里住,红英住在里间,新国则与另外三个老右派住在外边的那间。关于这间屋子还有一个典故,原来是村里修建的大队部,可是刚建成后,一个路过的风水先生站在屋前左看了两眼、右看了三眼,最后还拿出了一个圆圆的罗盘测了测,说:“这间屋子有凶气,要死两个人。”虽然支书也是一个唯物主义者,但对于这,他在心中想:宁可信其有,不可信其无;还有,小心撑得万年船。但对外,支书则这样说:“让给新来的同志住吧,人生地不熟的,怪可怜的。”体现出了一个共产党员一贯的高风亮节。

现在的支书正站在空地中间的一块方形石头上说:“毛主席教导我们说:拿枪的敌人被打倒了之后,不拿枪的敌人仍旧存在。”紧接着,他的话题一转:“社员同志们,我们已经打了一个大胜仗──春耕;下面就是春播了,同志们有没有信心再打一个大胜仗呀!”

下面一连片地响起了一声:“有”。

随着这一声之后,人们便一下子就都不见了,仿佛一盆水泼了出去......

耕地:新国在前面弓着背、曲着腿用力地将肩上的绳索绷紧,并持续到另一头的犁上,使它向前移动,而红英就站在犁的后面,扶稳它,并将犁头狠命地往土里扎,大块大块的泥土顺着犁头 180度地翻了过来,露出毫无生气的干涩的肌体,他们的汗水滴落在上面,只瞬间就不见了。

为什么,为什么,所有呈现的都在瞬间消失于无形?

脚下是踏不遍的大地,身后的泥土一块一块地翻起来,硬实而易碎。干燥与古老是全部的原因。如果有足够的时间,完好的保护,无声的沉寞,那么这些泥土就会变成石头。可是人类惧怕的正是这些:自然的坚硬的对抗,人们翻来覆去地摆弄着这些干燥的土地,将刚结成一体的硬实的土地击碎,唤醒它正沉睡着的千年的梦。

它梦些什么?他不知道。可他清楚自己的白日梦,身后的土块一块一块地翻起、竖直、而后倒下,整个过程静默无声,像是一出哑剧,幕布拉开了,剧情依次地展开。直到最后在那道土坎前结束,他一直在想:如果我不停止,那么就会翻落在土坎的下面,而后,紧接着犁倒在大地上。

沉睡。最好一直不要起来(这是否能使我们摆脱劳作的厄运?),而红英也像梦一般地被一根看不见的绳子牵引着一直向前走,直到最后翻落到土坎的下面......他闭着眼睛承受着她那沉重而柔软的一击:“我伸手抱住了她,使她不至于再从我的身体上面滚落(两次的坠落确实太冷酷了),此时我希望时间停止。对,就那样阳光斜斜地从土坎上面跳下来,使阴影刚好形成一个等腰三角形,将我们紧紧地固定在一起,永远。”

永远吗?不,什么事情都害怕永远。什么都怕被幽锢在深渊之中。现在,阳光重新开始移动,这是现实,新国又回到现实中来,在土坎边站住,远远眺望远处的天空,有一丝云,极淡、极轻、极雅。

天上有风,云在跑,马一般地在跑,以不变的形式。眺望也仅能是瞬间的、暂时的,云瞬间就跑得看不见踪影了。他回转过身将绳子重新背在肩上,身子斜斜地向前,面部朝着黄土,而眼睛却又依稀地看见了那片天空,仿佛身临其境:一片云,一片松散的云,为何保持着一个形状不变?那是一团粘结在一起的棉花么?但如果粘结就不会显得这样的柔软、松散、飘渺。云来到了他身边,包围了他,仿佛坠入了云里雾里。他陷入了它们,它们包围了他,使脑海里出现了“氛围”两个字。

现实中什么依托也没有,只有踉踉跄跄地依靠土地,用一根倾斜的绳子,与一只笨重的铁犁从这干瘦的土地里索要一点点微薄的收获,来支撑人们羸弱的躯体。

可怜的大地,可怜的人们。

人在大地上来来回回地行走,是的,这一片大地真的熟悉得不能再熟悉了,几年来他们对它倾下的汗水,与它对他们的回报已经成了一个令人疲倦而乏味的公式、等式。如何才能平等?答案是:只要活着。

“只要活着,就什么都有了”“留得青山在,不怕没柴烧”。这使他不断思索的生存问题有了一个疑问:人为什么还活着?以如此的体力换取仅仅是维系生命的收获。这只是一场交易么?平等到刚好压榨体魄而又不使其彻底垮塌的交换?还有没有其它的什么?

现实像石头一样一块一块向他砸来:那是一天一天?还是一小时一小时?还是分分?秒秒?它们击中了他们、漂洗着他们、麻木着他们,并穿透了他们,向远处而去,如一颗颗逝去的流星,在广漠的宇宙中缓缓消逝成为虚无。既没有精神也没有物质,而只有一个远远的处在地球上的一个渺小的人思想着那一种牺牲了的美丽。

那是一种美丽得让人有种就要随着死神向上飞升或向一个深渊坠去的“虚脱”的感觉,就如同一个人孤独地死在一个小屋子中,门窗紧闭,空气浑浊,他平静地等待着,面部表情安然而无惧(无惧是因为无知,不知道死),就慢慢地坐着,望着正在注视的东西,想着正在想着的东西,坐着,不动(也许是动不得),直到精神一点一点地抽空,像是一锅熬干了的水──水不见了,到处都弥漫着气体。望着的东西渐渐模糊,想着的事物也像羽毛一样越来越轻,越来越不可捉摸,就这样持续着,直到望着的和想着的事物彻底变为虚无。彻底消失。

于是就那样静悄悄的走了。

沉没在一个小小的屋子里,也许几天后有人会进入这间屋子,也许会在几千年后,人们才能进入一个倒塌了的屋子,看见这一幅情景:朽去的木质椅子,舒适地排列着。一付白骨,优雅轻松的像一幅恬静的山水画,淡淡的几笔便描出了死亡的深邃意境──于是来人沉思着进入对死者的联想之中,一种美奂绝伦的生存空间之中,让思绪一点一点地集中,并一点一点地融入到那个女子的身体里,让白骨渐渐地丰富,肉体重现,唇红齿白,她重新又复活起来,恬淡地躺在那朽去的木质椅中,轻得像一团棉花,哦,不,像是一团思想,雾一般地聚合、飘散;飘散、聚合,难以捕捉,但又总能让人感觉到那一点点虚幻的存在。因为他突然间发现,那躺在椅子上的人就是自己,人世间的生生息息,正是这样轮回着,生亦如死,死亦如生,完全是那一种绝美的幻觉,就像路中有一个坑,你可以掉下去,也可以躲避它,全凭个人的造化。但是从现实的意义上来
说,没有掉下去总比掉下去好些,否则为什么所有清醒的人都会决定绕开走,而只有那些无知无觉的人才会“偶然”地摔下去?摔的头破血流。

一直联想到了这里新国才猛然地醒悟了过来,将自己从那团幻想的迷雾中摆脱出来,重新又回到了现实──现在──之中。

现在,阳光照耀着新国,将他长时间弓着腰而无遮拦地奉献给了苍天的背部烤热,土地一块一块地在身后翻动,将阴冷的一面翻出来献给阳光。另外在他的身边,土地则分为两半,一边如波浪一般起伏,充满了生机,像是涌动着生命的潮水,而另一半则像是於积的死水,无知、无欲,充满了死亡的暗示。新国想:我现在做的工作就是把它们召唤起来,唤醒它们,让大地焕发出生命的活力。

在阳光下像大海涌动的潮水一样,大地闪现出鳞鳞的波光。

这场运动同时在大地上的各个角落展开(如果有足够多的人的话,一定会这样,那是人们所希望的),因为那是人们需要的。

新国的腰弯着,屁股高高地翘着,他只要头再往下低一点就可以从裤档中看见红英。在一个稳定的三角形中她出现了:她紧紧地握住手中的犁,像是在依靠着它,如一根藤紧紧地缠着树。阳光照耀在她流满汗水的脸上,闪闪发光,像一轮月亮。

他们就在这样狭长的底角角度极大的,也是最不稳定的三角形中摇动,一步、二步、三步......在坚难的洒满汗水的大地上前进......

有时候,他们会站住,叉开双脚好让这个三角形更稳固些。大口地喘气。春天的太阳悄悄的靠近着地球──把阳光从天空中洒下来,落在劳作者的身上,落在这片充满了变幻莫测的神秘的大地上,显得那么深邃、渺远、神秘,让人永远无法触及到它的内部、中心。

有时候,他们会坐下来,让身体及心灵有片刻的休息,感受着剩下的那么一点点值得活下去的感受,温暖的阳光、硬实的土地、软绵绵的风,一起爬上了停止下来的身体,从各个方面进击,想夺去他们。他们忍受着,还有什么比忍受更令人心醉的呢?还有什么能比坚忍更能体现出存在的意义呢?

化为空气、化为泥土、化为阳光中的一棵生命之草,正是芸芸众生的体现。风吹过他们,从史前而来向未来而去,夹带着史前的因沧桑而枯死的“嘎嘎”着响的蒿草,进入到未来林立的如巨大墓碑般的高楼大厦中去:并在那里被阻劫、被击碎、被窒息,在一个个封闭的门窗里,停止了喘息,如沙一般地撒在地上,悄然无声,静谧沉寂。

此时,他真想死去。此时,他真想永远这样坐着不再站立起来。用手托着腮,进入了那尊叫着“思想者”的塑像中的象形之中──

红英认真的注视着他。看着。她放声大笑起来:“你当你是谁呀?思想者?”接着她“哈哈”大笑不止。将头伸着,将腰弯着,不然,不然就会断气。

“是的,我是谁呀?我谁也不是,我连我自己都不能算是。”

新国将脸猛地调整成滑稽可笑的样子,刚才的严肃性顿时消失,转瞬间,一种轻松、愉悦、搞笑的气氛从天而降,顺着这一势头,新国也跟着她哈哈大笑起来,一场可能陷入到严肃之中的危机就这样一下子被粉碎、消解了。解构、沉思、严肃、思想在笑声中如尘土般地落入大地,化为泥土。

暮色中村支书站在远处──他们听不见的地方,高呼“收工了”,在近处的人不知是兴奋还是为传播声音,也跟着高呼:“收工了。”同样地也有人在高呼“收工了”,声音此起彼伏地传开来,进入他们的耳朵里。新国和红英同时站起身,也不急着就走,因为在这时,红英感到腿有些酥麻,像是忘掉了它是自己身上的一部分,直到过了一会儿才开始感觉到腿的存在,于是命令道:“走吧”。他也在嘴里嘟哝了一句:“走罢”。

大地瞬间空荡了起来,就像是一个瓦盆被丢在了一堆碎瓦砾上,随着“咣当”的破裂声,便再也看不到瓦盆了。

大地上到处是破碎的泥土块,一块挨着一块地被翻了起来,像是有人要从中寻找到什么宝藏。

担水:天空中挂着一朵云,黑黑的,像墨汁一般,悬在那里不动,将一片巨型的阴影印在地上。担水的队伍很长,长长的队伍的头穿出了云层投射到大地上的阴影而尾却还没有进入到阴影之中。新国浸泡在阳光中,不知已经走了多少路,汗水从身上流下来,湿透了衣服的肩、背及衣襟。他在向那阴影靠近,希望在一步一步增长:“就要进入一个可以躲避阳光的地方了”,现在他已经到了阴影的边缘,具体地说只要再跨出一步就进去了,新国迈出了这一步,一阵阴冷猛地袭来,他浑身一颤,之后便接着是通体的舒服,就像是三伏天吃了一根冰棍。他抬头望了望天,黑色的云层浓得就像是要掉下来,砸在担水人的身上,那沉重一定不亚于一块铁,新国感到有些害怕,匆匆向前逃跑,像是在穿越一个正在发生塌方事件的山洞,脚步声也同时像是在山洞里一般空旷地回响着。

周围的声音也像是在山洞里一般空旷地回响着:“要是能下一场雨该有多好”。“老天爷”。“这水就不用挑了”。“是啊”!“老天爷”。

黑暗中,他觉得脚下的泥土越来越硬,越来越坚实,眼前的光明也越来晃眼......越来越明亮......就像是黑暗中一列亮着灯的火车迎面开过来......出了山洞,大片飞来的阳光使他不得不将眼睛眯起,过了半分钟,当他让眼睛回复成正常的状态时,他看见了青山、绿水、草地,正是他在画中看到过的青山、草地、绿水,他的心跳到了喉吼,却没有喊出声来。因为他看到村民们除了看见水之外什么也没有看见,他们径直地走到小河边,将桶里打满水之后,头也不回地就担起往回走。

如此,新国不得不怀疑自己是否真有什么不正常,要不然怎么会被送到这里来改造呢?小资产阶级情调。看来我确实是需要被改造的。

担水往回走的人桶里滴下的水滴,连成了一片,在黄土地上连成一条湿路,由于新国几乎是落在队伍的尾巴,所以等他踏上回去的路时,湿路已经成了泥泞的小道。烂乎乎的泥泞从脚指缝里挤出来“叭叽”“叭叽”地响。

越走道路越泥泞,天空中那块黑云不见了,像是猛然间沉到了地面,大地慢慢黑了下来。而在这时,天空、西边、太阳挣扎着流出了像血一样灿烂而绚丽的颜色。他的心也不禁为之感动而流泪了。

当他回到小屋里,天已经快黑了。从小屋里透出火光,微弱地在黑暗中一跳一跳地,作欲扑又止状。像生命、喘息。又像是将死、喘息、挣扎。缓缓地、有节奏地、一下一下地,像是散漫在平静的湖面的波纹。平静、吻合,地久天长、年年月月、亘古不变、直到永远。他的心仿佛为之凝结了,蒙上了一层鼓皮,里面黑黑的,但只要有人轻轻一敲它,就可以发出响亮的轰隆声。阴影。黑暗。黑暗中跳动着一束火苗,火苗从里间的屋子透出了光明,一个女子坐在灯下,织衣?读书?做饭?遐想?等待远途的丈夫回来?顷刻间血涌遍了他的全身。

他的脸有些红,好在黑暗中没人看见。新国没有去点灯,那几个长胡子的老头们也没有去点灯,躺上床就睡了,谁也没有对谁说一句话。他也将身子放平了,躺在床上,任凭从里间屋子透过来的亮光不确定地爬在他的身上──摇曳、朦胧、伤感、悠扬、联想──直到这边的空间与那边的空间连成一个整体──灯光熄灭了──他这才安然地进入了沉沉的睡眠之中。

插秧:春天。阳光。人们。人们沐浴在春天的阳光中。像往年那样。

不同的是:新国比以前更黑了,更壮实了。

不同的是:红英比以前更丰满了,也更黑了。

不同的是:他们(与他们住在一起的长胡子的老头)比以前更黑了,更瘦小了。

一朵云悬挂在天空中,白白的像是地下的棉花飞上了天。

阳光穿透白云,将柔和阳光投射到水田里,把人们的身体照射的暖洋洋的。新国的身前边已经现出了绿油油的一片,身后仍旧是黄色的水田,在阳光下呈现出标准的东方人的肤色。他偷眼瞄了一下红英,几乎跟他在一条水平的线上,她的左手托着一坯绿油油的秧苗,右手准确地将左手上的秧苗均匀地一撮一撮地撕开、扯下,快速地插入稀软的水田里,在她的身后半米处“飘浮”(在稀泥上)着一个圆形的木盆子,里面分几层摆放着秧苗。

她每向后移动半步都要随手在里面取出一块秧苗而后顺势再将它向后推半步。在侧头看见这些的同时,新国发现自己已经慢了她半步,于是便又低下头,加紧地插起秧来。

水田的前端,村民与那些上山下乡的知青正将从远处担回的水一桶一桶地倒入田里,清清凉凉的水一倒入田里便变得浑浊起来,新国的脚感觉到有些凉,但想到从右侧传来的她的体温(通过这水做媒体),他的心还是温暖如春的。

水田的后面有一个土坎,是村民修筑起来防止水泄漏出去的,土坎下足有半人多高,坐在下面休息绝对不会被人看见,这在一望无垠的绿野上,它就成了惟一的藏身之地,想到插完这块田后,便可以坐到土坎下面休息一会,新国的浑身就来了劲,不一会功夫就超过了红英,可是一眨眼她又赶了上来,他又加把劲抛下她,她再次赶上来。

“她是否也在想早一些与我并肩坐在土坎的下面?一定是的。”新国在心里想着。

他想起了课本上的一句古文:“察已则可以察人。”都是人,为什么会有不同想法?不会有的,绝对不会有。现在他们都已经站在了田埂上,前面的水仍在哗哗地一桶一桶地往下倒,可小小的一块田就是不见水位上涨,仿佛是一根针落入了一盆水里,根本就不可能会让水满出来。可是他们想的不是这,他想的是到土坎下面去坐一会。

新国直了一下腰说:“腰都直不起来了。”

红英接着:“是呀,我也一样”。

新国又说:“管他呢,休息一会儿。”

说完后他纵身一跳便下了土坎。阳光在身后消失。水田。劳动。人群。目光。阴影;阳光从土坎的左上角处斜斜地照下,在土坎的底角下形成了一个稳定的灰色和阴凉的三角。在这一瞬间不动了。他与她。不动。心却在狂跳(他不知道她是不是这样。后来她说她永远不会与他一样)。他们不说话。他望了她一眼,她也望了他一眼。他们一起将目光转开,穿透阴影,将目光投射到阳光之中,远远地,目光浸泡在阳光中,任阳光浸淫着,以获取一丝心底的温暖。

遐想。游曳。包括太阳,阴影;阴影形成的稳定的三角在阳光下移动,变成了另一个、两个、三个......无数个三角的叠影。退缩。变化。移动。万物变化着。直至阳光出现在他的头顶。安全感在这时悄悄地向后滑去,落在这个土坎底部的角落,他们同时向下缩了缩身子,以躲避阳光的普照,但阳光仍旧移动着顽强地探过身子,直到完全到达土坎的底部。正午。阳光变得炽热起来,但新国的心境却突然平静了,仿佛已经确定地错过了一次机会,心里的情感已经不再紧绷着,而再次松懈下来,等待着下一个时机。

从远处传来了喊声,穿透荒原的平静、旷阔──“收工罗,吃中午饭了......”。

“又可以吃饭了”,新国对红英说了一句。随着声音落地的同时,他们将头冒出土坎──转眼间,水田里劳动着的人群已消失殆尽。远处的人群的背影沉入进村庄里,犹如把一把沙子撒向了一个巨大的湖里。水田的秧苗绿油油的一片(从我们这个角度看过去)像一块绿色的地毯,铺在这旷野的荒原中,显得华贵、灿烂、堂皇。贵族般地地眩耀着。他的心中不禁生出一种庄严、肃穆与敬畏,同时又有一种隐隐的害怕,直至提升为恐惧。

于是,他们走上了田埂。

性幻想:新国与红英一前一后,往回走。红英在后面。他想:“她看着我?目光停留在我的屁股上面,神秘?渴望而羞涩?她的想象也许会走在目光的前面,进入我的内裤,观赏?摸抚?”新国有一些害羞(但内心又有一种渴望),像是一个裸体的雕像暴露在人群之中,有些人的目光沌洁而干净、有些人的目光污秽而肮脏。

有一刻,新国真的不知道自己是否就真的是没有穿任何衣服,他下意识地拉了拉衣襟,确定手中抓了一角薄薄的布片,靠近角落的地方最厚,他计算了一下,共四层,折了两道,加上尖角上积下的一些污垢,使衣角有一些儿圆,像是个和尚的耳垂,他有些喜欢,轻轻地抚摸。有些忘情。他暂时忘记了后面的她,站着,像是进入了臆想之中。

这时,她从后面上来,无言地,超越了他,走在他的前面,一步、二步、三步......在第十步时,他才反应了过来。跟上。

现实中,她正映入了他的眼帘,一个全景,她的背影,很全面、完整,但是却没有细节。他想起了全景及局部的问题,主动地调整了一下视线,将目光停留在她的屁股上。奇怪?偶合?最后他确定这是人类的共性。还是那一句古话:“察已则可以察人”,就可以得出人的想法全是一样的结论。

接下来就是他所看见的:她的屁股已经显示出丰满的圆形,一左一右地晃动,但她尽力地控制着,也许意识到有一种潜在的危险,将通过这种波浪一般的形式传递出去,对自己造成危险。这样她走路的动作就有些僵硬、机械。但即使是这样,仍避免不了她女性特征的表露和展现。

这勾起了他的欲望,猛然有一种力量,无形地冲入了他的身体,顷刻之间,血液涌上了脸部,发热、脸到了耳根。这时,他真害怕碰见别人,看见他通红的脸庞。

幸好,他们是最后一批人,其他的人已经进村了。这样,他的遐想就展开了肢膀:一个漂亮的弧线,像飞行般,滑翔。遐想来到一个新的陌生之地。陌生,太陌生了。以至他无法知道自己到了什么地方,更无法想象自己在那时、那里能够看见些什么。

这是他第一次展开飞翔的遐想翅膀,来到这个神秘的地方,无法与现实联系起来,这就更加增强了这次旅行的美感、艺术、魔幻、飘逸,无法与现实的知识──“生殖器”“排泻系统”联系起来。一想到这里,他有些恶心想吐,像是很近地去看一堆刚排泄出来的粪便,他猛地将想象收回来,回到目光之中──她还在他的前面,保持着均速的距离不近也不远。“她不快步地离去,也不慢步地等我赶上去。这是否是一种暗示?”。

这可是一个好兆头。再往前发展也许就会很顺利、神奇。正如新国所想的那样:她走在前面,我跟在后面,她与我保持着同一的距离。她进入了屋子里,在一个已经确定了的时间之后新国也进入了屋子,将村子及其他多余的人抛出屋外,轻松地扔了出去。

就他们两个人了,想象中他看见她在脱衣服。她背着身子。先是外面的,接着是里面的。她的背部与他从镜子中看见的自己的背部差不多,就是稍许纤细了些。让他觉得有些怜爱。接着她开始脱裤子,直到将最小的那件退下,他看见她的屁股与他从镜子中看见的他自己的屁股差不多,只是稍嫩些、肥些、白些、精致些。他真想看见她转过身来。期待着,果然她转过了身子,哦,“我看见了些什么?”他问自己:“我看见了什么?”“哦,我什么也没有看见”。目光中一片空白。没有任何曾经的经验,没有任何准确的知识来弥补这一片空白。确实,他的目光中一片空白。阳光。阳光下,他们俩人一前一后地行走,她在前、他在后。刚才的一切仅仅只是一次幻想的旅行。他悄悄的放慢了步子。渐渐地她就消失在他的视线外了。

一切都将在阳光下消失。

夕阳西下,影子越拉越长,在阳光下走散了;好像是影子只有那么多东西、内容,越长它就越淡漠、越稀疏──

慢慢地,阳光也走散了......

性侵犯:当新国走进屋子,阳光在身后消失。可是,就在这时,同时,在他的眼里却出现了一幅他怎么样也想象不到的图景,那个著名的男知青──“革”──在向她走近。

“那男人不是我,我确定,因为我正站在一边注视着这一场面”,新国站在一边想。

她在向后退,一直到没有退路。那男人也停住了,因为他也没有前进的道路了。

“革”的一只手撑在墙上,将目光直直地盯着她的眼睛说:“听说你杀了一个想要‘干’掉你的人。那人还是一个造反派的头头?哈哈,我就喜欢你这样的烈女子......哈哈,今天你可别想又杀了我,我可没有带枪,那种枪对于我来说没有用。我只带了这支有用的枪──肉枪,天天都带着......哈哈,我向毛主席他老人家保证过:准备着,时刻准备着......”说着他还用手摸了一下自己的裤裆,以表明他确实也是带着有一支“枪”的。

那男人──“革”──坚定地逼视着她,她的脸上流露出了绝望、悲伤,她拼命地将脸扭向一边,这样可以不看到那男人。就在这时,她看到了新国出现在自己的视线里。奇怪地,变化、喜悦、惊喜,她的脸上突然现出了巨大的希望,眼睛如星星般闪闪烁烁,她不知从那里来的力量,猛地推开他,那人显然没有想到她会反抗,踉跄地向后推退了好几步。

趁着这空隙她一刻不停地如小鸟一样地扑进了新国的怀里。抽泣、轻颤、像一枝风中的花朵一样颤抖。

新国感到有些害怕,目光紧紧地盯着那个人,流露出绝望。那人也盯着新国,像狼一样。有一刻新国仿佛就要支持不住了、倒下,但他还在做最后的努力,就在要倒下的一瞬,突然间,出乎意外地,那个人一转头就走了。“咣当”地一声那人重重地将门带上,把他们两人锁在了里面。就在这时、同时,他们瘫倒了下去,如泥一般,他们两人混和在了一起:她的目光探进了他的目光里:“真应该感谢您......多亏了......幸好......要不......”一连串地她不知道在说些什么,而他也极力地将目光移开,不敢直视,因为刚才的胆怯,令他的脸红了起来,是害羞、内疚、自责,可是她却理解错了,误以为这是情欲所至。恐惧顷刻涌上了心头,像推那人一样,她猛地将新国向后推。他没有反应过来,向后退了几步,在就要倒下时,他已经退到了床前,顺势地他就坐在了床沿。

她也感到自己有些冒失,轻声地说了句──只有她自己才能听得见:“对不起”。

接着,她就小跑地进了自己的里间。沉默,死一样的沉默。新国听见了自己的心跳。不,是她的心跳。她也许也听见了他的心跳。静谧。无声。

他们真害怕就这样一直下去,永远也不改变,但同时他也害怕,有什么会改变他(现状),将他投入到一个更加可怕的深渊。

那些人会怎样对待他呢?

“革”是附近的一个较大的村子里知青的头头。具体叫什么名字,新国也不知道,只知道他很有来头,到这儿来插队只是为了镀一下金,回去后就可以提干,总之非同寻常。比如说附近出了什么事,那么人们一定会说:哦,“革”来过了。好像他的出现就是为了制造什么事端。

有一个笑话在当地广为流传:说是有一个支书带着上面来视察的首长在村子里巡视,居然没有看到一只鸡和一只鸭,首长走后拍着支书的肩膀说,“好样的,资本主义尾巴割得够干净。”言下之意就是:“怎么没有想到给领导留下一只鸡或鸭带回去?”支书只有苦笑着说:“没有办法,昨天‘革’来过。”意思就是这位领导的运气也太不好了,早不来晚不来,偏偏要等“革”来了之后才来。那位首长显然知道“革”的来历与背景,灰灰溜溜地就回去了。据说回去后那位领导还挨了老婆一个耳光,怪他没有给她带回好吃的东西。这位首长在挨了耳光后委曲地对老婆说:你什么也不要怪,要怪也只能怪你老公官当得不够大。于是,这夫妻两人只有抱头痛哭。

还有一个笑话,说有一天支书陪另一个官员到农田里视察,那个官员放眼望去就是不见女社员同志,便随口问到,女同志都到哪里去了?妇女能顶半边天,你可不能小看了妇女同志们呀!谁知支书却答道:昨天“革”来过。那位官员一下子就明白了过来,两人会意地大笑了起来。

现在,新国剩下的只有等待了,等待那些能够决定命运的因素到来,改变这一切。不管是顺境还是逆境,只能接受它,因为他无法推拒,因为那结果(无论好坏)并不是他造成的。他的心并不会因此而内疚、不安、惶恐、害怕、自责、埋怨、后悔,因为这一切并不是因为他自己......

门开了,一个老人进来,打破了这尴尬地僵持着的冷空气──所有的刚才在这小屋里构筑的结构在这一刻如尘埃般垮下来,蒙蔽了他们的身体。像是坠入了云里雾里,谁也弄不明白刚才发生了些什么,这正是他所希望的效果。随着老人的进入,黄昏从门框里照射进来的光线越来越大。屋子稍微亮了起来。老人进了房间,一个转弯使屋外的光线完全地投射了进来,屋子里的明亮也因此而达到了顶点。新国想:老人也许看清了我的脸部,包括每一个细节,而我却无法看清楚他,因为我是顺光的而他却是逆着光线。他翻过身子,将面向墙里,及时地改变了这一不平等的现状。

改变。决定。做主。独立。人格。意志。个性。坚强。刚愎。自信。个人。直至愉悦自己。从中体会出了些什么?

老人径直地走向他的床铺,像是一艘湖面上的船一样平稳。接着他躺下了,像是船泊在了岸边。又有一个老人走进了屋子,走向他的床位,犹如一艘海浪中的船一样摇晃着,直至走向床边躺倒在床上──一只漂泊的船停在了海岸上。喘息。大海在喘息。而不是他。潮水使船摇晃着。像是他在呼吸着一样。最后一个老人也进了屋子,他摇晃着,同时喘息,使人联想到一艘行驶在大海上的船遇到了风浪,随时都有可能会被倾履。摇晃。喘息。他一步一步接近那张床,像是自己在走,又像是在依靠着某种依旧存在的最后一点惯性──一步、二步、三步......他接近着──还差 1.4 米了,他用劲地放弃了自己,像是将身体丢了出去,他准确地倒在了床上。不知道他这是到达岸边了,还是已经顷履了,但是无论如何,都可以借用这个词:他睡着了(这样从哪一方面来看都不会出错)。

还是睡了吧,新国自己也在想:明天的事等明天再说吧。刚把这句话想完整,他就睡着了,白天的劳累像是头脑里的思絮被注满了水......沉沉的......昏昏的......

【转一圈回来,再来说说兰花花──

兰花花的第二次婚姻:三年后的一个夜晚,大约九点过,一天的劳累后兰花花正要上床睡了。突然听到管教喊她:“兰花花上来,”正在穿衣服之间,那声音又高喊着:“兰花花,你男人来了。队长叫你。”

兰花花吃了一惊,难道是村长找来了?还是新国他来了?她忧虑地向接待室走去。当一个脸黑黑的健壮男人出现在她的眼前时,她顿时惊讶得呆住了。“你你──”她还没来得及说下去,那个男人却吃惊地说道:你,你──你不是兰花花。

兰花花看见那男人手上拿着一张介绍信,上面写着:

“战无不胜的毛泽东思想万岁!

战无不胜的无产阶级万岁!

战无不胜的中国共产党万岁!

兹介绍我部××一人,到贵处领回妻子兰花花一名,望接待。

特此证明

全世界无产者联合起来。”

晃眼间,兰花花没有看清那介绍信上写着的持介绍信人(××)的名字,但却清楚地看见了后面的名字(兰花花)。

兰花花说:“我就是兰花花。”

那人说:“兰花花是我的老婆,我怎么会不认识。她那里有你这么年轻漂亮?不错,兰花花是很漂亮,但是她比你至少要大十多岁,岁月不留情啊,任何女人都逃不过岁月的利刃,它会在她们的脸上刻下一道道挥之不去的痕迹。”

兰花花沉默了一下说:“我知道了,你找的是另一个兰花花。这里从前有两个兰花花,一个是大兰花花,一个是小兰花花。我是小兰花花,是他们弄错了。”

那个男人匆匆地问:“那,大兰花花呢?”

兰花花平静地说:“她死了。现在只有我一个兰花花了。我是没有做过你的妻子,却也是真实兰花花。队长并不清楚,他叫我,我就来了。”

“真正岂有此理!”那男人气急败坏地准备冲出门去:“我去问他们!”

兰花花慌忙站到门前,一手抵着门,一手拉着他,“你到哪儿去?”

“我去找你们队长。”

“你找死!他知道你在这儿没有亲人,怎会让你住下?夜半三更,深山老林,你出去不被狼吃掉,也要摔死,要不也会被一洼洼张着大嘴的沼泽给吞下去。”

“那......”他有点犹豫了。

“我说,干脆将错就错,你今晚和我一起住。大兰花花向我讲起过你。唉,我一直想见到你,很久很久了......”她抬起头,幽幽地注视着他:“你带我出去吧,我不想死在这里。!”

“带我走吧,只有你能够救我。在这里呆着就跟死了一般。不,比死亡还要可怕。只要你带我出去,我就是给你做牛做马都行。”兰花花恳求道。

“......”

那男人正想回答,这时突然间从土炕上窜出了一只耗子,向门外冲去,站在门边的正在请求着的兰花花,飞也似的关上了门。咣当的关门声吓了那男人一跳。耗子猛地撞在了门上,还没有回过神来,就被兰花花一脚踩住,再伸手将它抓住,往地下一摔,这只耗子就已经去了半条命。动作熟练得一气呵成,直看的那男人目瞪口呆。

兰花花兴奋地说:“嘿,你的运气还真好,这种东西在这里简直是稀有物种了。还真是少见,只要它一被人看到,那么它就死定了,就是挖地三尺也要把它找出来。马上就会让它成为人们嘴中的美食。”

说着话她就已经将耗子的皮剥干净了。那只黑黑的耗子转眼间就成了红红的一块肉。

兰花花在屋里生了炉子,点上一堆火,将耗子放在火苗上面烤着。而后为那男人冲上一杯糖水,把墙根的一张大木床打扫干净,铺上稻草、棉絮,再抖开一床混和着樟瑙和女人香味的被单。那男人静静地注视着她的动作,注视着那双灵巧的手。心中渐渐地就弥漫起了一阵温暖。这种温暖慢慢地上升到眼睛里,于是他的目光里便出现了一丝暖意,在这间小屋子里随着跳动的火苗缓缓地扩散开来。

火苗像是一张好吃嘴伸出的舌头在耗子的鲜红的肉体上舔着,没有一会儿,屋子里已经充满了香味,耗子已经由血红色变得焦黄。兰花花从火堆中取出烤熟了的油腻腻的耗子递给那男人,说:“吃吧,这是你的运气带来的。这里平日里根本见不到油荤,看见它,真像是看见了救星一样。”

油灯结成一串串灯花,炉火熊了,小屋子变得温暖而迷人。兰花花脱下头巾,让黑油油的发辫顺着肩头溜下。她把腰间的布带解开,脱掉臃肿的棉衣,让美丽的胸部从灰黑色的毛衣下面表现出来。

“这儿风大、天冷,一年四季总要穿棉衣、包头巾,难看死了。”她羞涩地笑了笑,把开水瓶里剩下的水全倒在那只破旧的瓷盆里。她半跪到那男人的跟前,抓住他的脚,“脱吧,别不好意思。走过远路一定要烫烫脚,才能恢复。”她仰起头来,轻轻问道:“太烫了吗?”她的脸在炉火映照中发出莹净的红光,使眉眼、鼻和嘴唇的鲜明的轮廓,溶合在和谐细腻的颜面上。

当兰花花把那男人安顿在床上,自己也脱去了鞋袜,偎到他身边时,她搂住他的脖子,轻轻地说道:“你嘲笑我、轻视我吧,把我看成一个下流的女人。那又有什么关系呢?只要你能带我出去!我什么都可以做。”她把头钻在他的胸膛上。“她们打过我,捆过我,关过我......从上面来视察的首长还奸污过我,他们说如果合了他们的意就放我出去,可是只要等到天一亮,他们拍拍屁股就走了。就像是那句诗说的:‘......挥挥手我走了,不带走一片云彩......’。我捱过了四年,四年啊!他们不放我走,说我无家可归,强制留在这儿就业。我要出去,回到生活中去。现在终于等来了,亲爱的。”她喃喃的声音轻下去了:“你不喜欢我?你为什么那么冷淡?”兰花花松开柔软的手臂,脸蛋上浮起痛苦的表情。

“你怎么到这里来的呢?”那男人问她。

兰花花说:“他们说我没有正当职业,是在往祖国的脸上抹黑。就把我弄到这里来参加祖国的建设,为社会主义建设添砖加瓦。”

愁容给兰花花增添了一种淡淡的,白云一般的妩媚。那男人忍不住伸出手来,为她抹去脸上的泪痕。

灯油熬尽了,光影摇晃几下,忽然闪亮,接着便熄灭了。那男人摸着黑,钻进了已经被兰花花捂得有一些暖和的被子里。在黑暗中,兰花花说:“好久没有做过这事了,好像都粘起来了......轻点、轻点,痛......”。那男人喘着气说:“我也是,已经忘了那种奇妙的感觉了......让我们再把那种感觉找回来......哦、哦......出来了......”

在彼此的温存和抚爱中,两个人的心跳,两个人的呼吸混合在一起了。

天将破晓,啁啾的鸟叫声此起彼落,逐渐稠密起来。小屋里布满了晨光,兰花花翻身起床,脸上顿时飞来一朵红云。

她问他:“还不知道你叫什么呢?”

他答:“林平。”

这时门外传来了敲门声:

“不要耽误出工,不早了。”

当天,林平将随身带来的两百多元钱全都给了队长,说要带兰花花回去。队长笑嘻嘻地说:“其实她早该出去了,就是一直没有人来领她。你知道的,没有人管着,在外面容易犯错误。是吧......”

走在出去的路上,兰花花从稀疏的松树的空隙往外望去。阳光已经布满天空和远处的山顶,这山沟和松林,色调更加深重──像是一片影子掉进了明亮的阳光之中。远处有悠扬的歌声飘荡开来,不知是哪个被困顿着的女人,在何处慢声歌唱。是在背阴的山角,还是在阳光照耀的山顶?在阳光中,歌声轻得像风、柔得像云,长出了飞翔的翅膀,飞升到灿烂的阳光里、栖居在厚厚的云层里。

拐了一个弯,在一个阴暗处,兰花花停了下来,站在一个土堆前,说:“这就是大兰花花的坟墓,已经三年了,她在这里已经躺了三年了。”

林平呆了一会,紧接着就跪下来,抱着土堆大哭起来。他说:“我要把妻子的骨头带回去,落叶归根。”

兰花花说:“别!看到了,你会更伤心的。”

那男人问:“为什么?”

兰花花说:“她已经被我们吃掉了,”看到林平没有反应,还呆在那里,兰花花又接着说:“那是第一年,我们来这里开荒,组织是不给粮食,我们要靠自己养活自己。那时真苦,死了很多人,所有死去的人,都被有计划地分配着吃了......为了活命,我也......”

兰花花说不下去了,望着那个快要发疯的男人,恐惧地说:“她是自己死的,没有人杀害她......况且,也不是我一个人吃的......所有的人都......你别这样,别吓唬我,欠你的我会加倍还给你。”

林平对她吼叫道:“为什么,为什么要告诉我这些,为什么,为什么呀......”这声音穿透整个山林,刺透天空中飘浮着的阴霾的正栖息着一支歌的云层,消失在茫茫的太空之中。

这些声音会在天空中聚成一颗一颗的星星吗?那些在夜空中划过的流星是否是星星承受不了这些飘上天空的悲伤?

一路上林平都在对自己自言自语着:“为什么要告诉我?你为什么不骗我?你不告诉我这些多好。一切都像是从前一样,多好!”

林平的目光里闪烁着平静的怒火。从那目光里,兰花花意识到自己在今后的日子里将遭遇到种种的苦难。

......】

