
F 在位于四川省境内的一个秘密监狱里苦苦的呆着,时间从监狱的外面走过──那厚厚的墙阻止了时间的脚步。不过仍旧有一些顽固的时间还是一点一点地挤进了高墙,在里面喘上一口气之后,再借助最后一点力气慢慢地向外面挤去......所以在监狱里面总有一种度日如年的感觉。

幸好在这个监狱里 F 遇到了那个著名的大右派胡风(详情可参见《总览》),这使他的监狱生活多少还具备了一些历史价值。比如说以后他可以将这次坐牢的经历写成一本书,书名就叫“我和大右派胡风一起坐大牢的日子”,一定能够卖个好价钱,那样从精神上来讲他不仅可以就此一举成为一名作家,而且从物质上来说后半生也就衣食无忧了。遗憾的是他并没有利用这一资源,将这段历史记录下来,而是尽职尽责地在做一个特务应该做的事情──

每一天,F 只有读着那一份惟一的报纸《人民日报》──在心底 F 总是将其称之为“日人民报”──以从中得到一些外界零零星星的破碎的信息,并将它们整理起来,形成一个整体的社会的概貌:

<strong>[公社、大队、生产队]</strong>

一种乌托邦的行政机构。生产队的上面是大队,即生产大队,生产大队的上面就是公社了。公社的全称为“人民公社”。农村社会的三级基层组织始于 1958 年,(至 1983 年结束。当年的公社就相当于现在的乡,大队相当于现在的村,小队即生产队相当于现在的村民组──此为本书作者所加)。

生产队的一把手是生产队长,二把手是会计,就这么两个官儿,通常一个村里只有两家富裕的人,他们就是队长家和会计家。大队里的官多一些,一把手是党支部书记,二把手是党支部副书记,其次才轮到大队长和副大队长,此外还有民兵营长,权力也不小。到了公社,一把手是党委书记,此外有党委副书记、革委会主任以及若干干事。总之书记、主任、会计、干事以及队长、营长等一干人构成了农村的权力阶层,与普通社员不可相提并论。这些人都是当时的利益阶层。

公社、大队、生产队,是最低的行政机构,那里住着最底层的人,靠着一把锄头在地里刨点吃的。因为那里是最底层,所以除了原住民之外,如果谁被派去了,就称之为“下放”(详见后面的词条)。下放人员从原则上说已脱离其权力阶层──也就是失势者、牺牲品──为一名普通社员。

<strong>[社员]</strong>

由于农村人民公社百分百的普及性,农业人口一生下来就是天然的社员,不需要任何特殊的加入仪式。社员即等于农民(农民就是劳动力),社员群众即等于农村中权力阶层以外的人民大众。刚生来的孩子算不算社员?这我无法考证,但长到一定程度,能干点农活了,就可被称之为“小社员”。

比如说,每天村支书都要站在场子的中间做思想动员报告。能够有资格站到那个场子中的人,就可以称他们为社员。因为村支书在开场时总要说,“社员同志们”──社员同志:在以体力劳动为绝对光荣的时代,得到这种称呼是一种荣誉。还有一首歌是专门赞颂社员的:“社员都是向阳花,开到哪里哪里香......花儿向着党,党呀向着花......”

将那一大堆没有头绪、零碎的资料整理到这里,F 伸了一个懒腰,将塞在屁股里面的“中国地图”拿出来,仔细地端详着,就像是隔着一条河在望着一个昔日的情人──“反共救国军西北军第三纵队特别专员”。现在他将这根柱状的东西从屁股里拿出来,已经完全没有不适的感觉了,甚至还有一种强烈的令他抽搐的快感。就像是做爱后达到了高潮一样,虽然他从没有与女人做过爱,甚至连看也没有看到过女人的秘密之处,但是他确信,不会错的,做爱的感觉一定就是这种感觉。所以每次在工作劳累了之后,他都要将塞在屁股里面的东西拉出来时,就隐隐地变成了一种自己对自己辛苦地工作成绩的奖赏与鼓励。

等到那种强烈的像是触电一样的感觉像风吹过湖面,涌起了波澜,水波消逝了之后,F 又拿起笔来接着向下写:

<strong>[扎根]</strong>

由于农村是处于底层,所以正常的有一点理想的人都不会愿意在那里久留。都想往上爬,可是上面的位置又满了,这样就出现了双方的不平等的现像,而且如果人人都争着向上爬,就会引发一种新型的社会矛盾。为了解决这一矛盾,就出现了扎根这个词,字面意思就是把根扎下去,字面里面的意思就是一种坚定的不可动摇的信念。树木、庄稼可以扎根,扎了根就意味着存活。人的扎根则是一种比喻,而是当年下放运动中流行的比喻──即坚强、不曲。为了配合这一形势,很多作家都有这方面的描写,比如说“松树的根深深地扎入岩石里,不肯移动半步”。

比如说,“革”在农村的生活劳动,只要他没有离开那里,就可以把他们视为是扎根。

<strong>[下放]</strong>

相比起来,扎根是主动的,有一种自豪和光荣;而下放则完全是被动的,让人瞧不起。

下放,乃是自上而下的运动。俗话说:人往高处走,水往低处流。自上而下是人生的逆向运动,其感受是遭遇了挫折。具体到下放运动,其中的“上”就是城市,“下”即农村。城里人来到农村变成农民,甚至还要低上一等,便是下放。此种社会地位的降低难免不令人垂头丧气、心灰意冷。当然主要受损部分是心理上的、精神和情绪上的,是虚的。也有很实在的部分,比如一些下放人员的物质生活水平的降低,以至无法生存。

再比如说,与新国同处一室的三个老人,就是下放。原来他们是当官的,高高在上,现在被打倒了,下放到农村。这就是天翻地覆的变化。

<strong>[再教育]</strong>

为何下放?为了接受“再教育”。教育不难理解,“再教育”就是教育之后再一次受教育。第一次教育通过学校和书本知识,第二次教育(即再教育)则是通过艰辛的农业生活。第二次教育开始于第一次教育之后,也就是说只有通过第一次教育的人才有资格接受第二次教育。因而青年学生、各级干部和知识分子是合适的人选。此时教育的指导者不再是老师、教授、学者(他们本身已变成被教育者),而是贫下中农。贫下中农百分之九十以上没有接受过第一次教育,其中文盲不乏其人。因此,“再教育”也就是没有受过教育的人对接受过教育的人进行的教育,比如说农民伯伯在田间或地头对青年学生及知识分子说:“这是秧苗不是韭菜”即是对他们的一种再教育。

再比方说,每天早晨支书站在新国的门口,对着他们喊:“起来了,懒鬼,下地干活了。”这就是新的一天,新的一堂再教育的课开始上课了。如果是来扎根的,支书就不敢这样喊了,而是等他们休息好了再起来下地干活。这就是下放与扎根的差别──前者是强制性的后者是自愿的。

<strong>[三大差别]</strong>

即:干部与群众的差别、城市与农村的差别、工人与农民的差别。这就是不平等的现像。这对于以共产主义为目的、追求人人平等的平均主义的国家来说,是必须解决的问题。解决问题的方式就是让“上面”的人“下去”。

<strong>[上山下乡]</strong>

亦是指下放运动,主要指知识青年的下放,目的就是为了混乱现有秩序以达至一种平面上的平等。这个充满诗意的说法最先见于毛泽东的指示,显示了领袖的高瞻远瞩以及伟大情怀。一个人或几个人下乡是“扎根”,千万人一齐下乡便是“上山下乡”了,热闹得紧,并且丝毫也没有寂寞之感。只见千万学生上山下乡,忙得不亦乐乎,祖国的锦绣河山的某一处山头上爬满了人,有人上来,有人下去。自然,此等壮观的景象只有身处高处的最高领袖才能看见,才能领略。

比如说,那个对红英有不轨企图的“革”,由于是群从性的运动,别人都上山下乡去了,你不去就不行,别人都看着你──当时流行着这样一句话:队看社、社看县、群众看干部──所以他只有去。但是,还是与别人不同,他下去是镀金,没人敢管他,所以在乡下改造的目标是鸡鸭,帮助农民割资产阶级尾巴。过得也是潇洒自在。回城后,“革”当了官,但是他的好日子没过多久,自“四人帮”被打倒了之后,便一直流年不利、垂头丧气。后来在八三年严打时成为被打击的对像,此是后话。

......

F 每天都在面对着这些看的见却又摸不着的文字,心中着实有些高兴,这就是乌托邦的模式,因此他觉得这个国家因此就乱掉了。乱了套。没有规矩如何成方圆?这个道理没有人会不知道。看来时机成熟了。

机会来了,可自己又不合时宜地被关在了监狱里。什么具体的事情都做不成。F 有一些愤怒,他在心中想着,什么时候才能又出去,为组织(特务)工作。

每天,F 总要想上几回。所以看到他的人都以为他特深沉。直到有一天一个负责任管教也忍不住要问他:“F,过来,”待 F 毕恭毕敬地走到面前,他才又问:“你一天到晚皱着眉头在想什么?”

F 答道:“报告领导,我在想自己如何改造的更快、更好。怎样才能够超额地,保质、保量的完成改造的任务。”

管教沉思了一下,拍了拍他的肩膀说:“这个问题想得好,再接着往下想吧,要在毛主席思想的指引下,把这个问题想的更深入、更具体。”

说完,管教沉思着就走开了。肩上像是压着一付沉重的担子。

很是过了一些日子。也许是数月、也许是数年,F 也统计不清楚,因为时间从来就没能完整地进入过这个深宅大院似的监狱。

这一天,管教来了,他悄悄地站在 F 的背后说:“你,跟我来一趟。”

在一个墙角的拐弯处,管教停下来,在确定了左右无人后,说:“党决定交给你一个光荣的任务。”

F 问:“什么任务?”

管教说:“打到敌人的内部。”

特务!又是特务!F 还没来得及说话,管教接着又说:“从现在开始起,你的代号是──G。”在说到 G 字时管教还特地加重了语音。

还是没等 G 回过神来,管教又紧接着说:“好,现在请举起右手握紧拳头,跟我宣誓。”说着就将 G 拉到一面红红的旗帜下面。

在那面旗帜的下面,G 跟着举起了右手。管教念道:“我宣誓,加入特务组织。”

G 跟着念道:“我宣誓,加入特务组织。”

管教接着念:“尽毕生精力为特务服务,不怕苦、不怕累、不怕死。”

G 跟着念道:“尽毕生精力为特务服务,不怕苦、不怕累、不怕死。”

管教接着又念:“恪守特务的原则、严守特务的机密、服从组织的安排,保证完成任务,必要时不惜以牺牲自己的生命来保证组织上的秘密不落入敌人的手中。”

G 跟着念道:“恪守特务的原则、严守特务的机密、服从组织的安排,保证完成任务,必要时不惜以牺牲自己的生命来保证组织上的秘密不落入敌人的手中。”

停了一下,看见 G 愣在那里半天没有说话,管教便接着说:“这是一次绝密的行动,为了保证这次行动的绝密性,就不用办手续了,不能有任何证据留下来。你与我单线联系。好,你现在就可以出发了。”

在临走之前,G 问:“不给我一张委任状么?”

管教有一些不解:“什么?什么委任状?”

G 这才意识到自己说错话了,差一点就暴露了自己的身份。他怯怯地纠正说:“就是证明。证明我的身份......证明我是为你们工作的......”

管教骂道:“傻瓜......你真是一个大笨蛋。证据,你知道什么是证据吗?就是那些证明、资料、文件,任何文字上的东西都靠不住,不能有。我们不能给敌人留下任何证据、把柄。” 在听到这句话的同时,G 在心里想,仅从这一点来看共产党确实要比国民党高明,怪不得国民党打不赢共产党。被共产党赶到那个弹丸般的小岛上去了。

看到 G 沉默的样子,管教问:“怎么?你还有什么问题吗?”

G 说:“没有了。”

这时管教又一次环顾了一下四周,再一次确定四周没有第三者之后,他将头伸得更靠近 G 的耳朵,悄悄地说:“到了那里,去找一个叫着李敖的人。他是我们的同志。”“同志?”“对,同志。记住,接头暗号是操国民党的祖宗。”“操?”“对,操!就是要操!!狠狠的操!!!怎样操都行,你们甚至可以比一比谁比谁更会操。好!现在你就可以出发了。”

望着 G 离去的背影,管教最后补充了一句:“记住,F 已经死了,你现在是 G。”

一出那个高墙深院,时间就像是在飞。十数小时之后,G 已经站在了一个岛屿之上(后来,他才知道,这是台湾)。

“至于那一次的台湾之旅,G 的心里一直徘徊着诗一样的意境,如果把它转换为文字,那么就是这样的文字:

像是交响乐在最后章节,嘎然而止,汽车在最后震动了一下之后停住了。一阵巨大的尘埃倾刻间从汽车的四面八方围来,仿佛是神话剧中的一阵烟雾将他带到了另一个世界之中──待尘埃散尽,他看见自己果然来到了另外一个世界。

只是这里并非是仙境,相反地却像是一个囚困恶魔的地方。“我是恶魔吗?”从这时起,这就成了 G 思考的问题。

他开始仔细观察自己,同时也观察着周围的一切:现在尘埃已经落定,有些落在了地上,也有些落在了他们身上,那两个押送他的解放军的头发都成了灰黄色,完全是个黄毛小子。G 有些想笑,但周围的环境及现实的处境又使他无法笑出来。

汽车的道路到此为止,前面是一条更小的连马车也无法行走的山间小道,山道中间站着两个农民模样的人,显然他们站得已经很久了,脸上的尘土及破烂的衣裳像是被岁月摧残得太久而变成了两个活化石,从他们的脸上根本就看不出任何表情。

G 还没有下车。车上的两个解放军战士对着那两个农民模样的人喊:“你们是向阳村的吗?”他们没有回答,看样子是孤独久了,而养成的缄默的习性。

不否定便是肯定。已经有充分的理由证明他们就是向阳村的人了,两个解放军对 G 叫到:“还呆着干啥,到地方了,快下车。”刚下车,脚还没有站稳,那辆解放牌汽车就匆匆地掉头,一溜烟地走了。

现在只剩下 G 站在这大路与小路的交叉口上了。所有的命运都在这里汇聚、集中,而后根据命运的指令,捅挤着向前而去。

等待着。沉默了一会。那两个人转身往回走,脚步声在厚厚的尘埃中传不出多远,但这依旧不会影响 G 听见它们,他也抬起脚,跟着这脚步声向前去,因为他们都是同一命运的,他们现在已经被绑在了一起。

脚步下的尘土越来越薄,脚步声也越来越响,此刻 G 的心里又升起了希望,大自然的明净亮丽,在前边铺展开来,越来越浓;浓得是绿、是花、是树、是草,是万物的鸣叫声;淌过一个小溪,溪上没有桥。

那两个人中的一个说:我们观测过,这里的水最浅,可以徒步涉过去。

他们涉水过去,溪水清澈见底,红色的、白色的、与花纹状的鹅卵石在水底一晃一晃地,一下被压扁、一下又被拉长,活生生的就像是有了生命、在呼吸。溪水里的鱼,在他们的脚步刚下河时,便四散着奔向远处,G 清楚地看到了它们逃跑的动作及方向──身子猛地扭了几扭(速度快得几乎无法看清,就像是没有做任何动作一样),便一下子到了另一个地方。

溪水很凉,但不刺骨,G 提着鞋子,光着脚小心地踏在鹅卵石上向前行走,河面大概有 15 公里宽,像 G 这种身高在正常的情况下(平地)大约要走 3 个小时,在这水里,则用了 5 个小时才到对岸,上岸后,G 放下卷起的裤脚,看见只有膝部以下才是湿的,看来他们走过的这条小溪的最深地方仅到膝部;站在小溪的这边,他们发现已经完全进入了一个纤尘不染的世界,岸边的绿草像羊毛绒一般,看来极少有人到过这里,在绿草绒中间只有一条淡得几乎看不出来的痕迹,像是极久远时留下来的一道伤疤,是什么时候有人来过这里?从这上面走过?也许根本就无从考证。

现在他们就行走在这道极淡、极浅的痕迹上。绿草平展展的,刚好漫过脚背,像是才精心修剪过一样。没有风,没有雨,只有阳光倾洒在上面,它们不动,只是静静地感受着阳光的温暖,草地从大海边一直漫延至山岗的下面,阳光在草的绿绒般的叶尖上面仿佛是醉了一般;静谧地卧着,尽量地将身躯铺展开来,显出一副庸懒的气派。

一切都静谧和谐成一个完整的一体,是他们的到来扰乱了它们安详的梦,有一些草在脚步下伏倒,空旷而平整的绿色中赫然地留下了几条阴影,给这宁静的画中添上了一丝恐怖的色彩。G 的心一紧(似乎所有的人心也都一紧),他们加快了步子,想尽快地穿越它,还它以宁静的和谐。

必然地,在他们的身后旋起了一阵风、微风,几乎不易察觉:严格地说来并不能叫风,而是空气的流动;在这种经验中 G 明显地感受到了面部有一丝凉意,草地上的草叶也在心尖上轻轻地晃动,顷刻间有一阵痒、舒适、惬意,涌遍全身,数年以来积下的疲劳困倦,瞬间消融的无影无踪,身体也变得轻松起来,像是飘一般,只一会儿,他们就“滑”到了山岗的脚下,一条旧河道出现在眼前,一块一块巨大的岩石像阶梯似的向山顶铺去,偶尔有一块岩石在阶梯的中间冒起来,让人们想象到在以前,涧水流经这里便分叉成倒“丫”字形的模样。

流水声在这时便会骤然间响了起来。

沿着古老的河道向上行走,河道两边的树越来越高大、密集。G 也越来越感觉到一种阴森恐怖感,一种对大自然的敬畏。那两个农民模样的人似乎也感觉到了这些,脸皮绷紧得像一面鼓,仿佛轻轻一敲就会发出巨大的响声来。

他们谁也不说话,像是怕被捅破一面鼓──站在 G 这个角度来说,他宁愿被蒙在鼓里。

现在阳光已经完全照射不进来了,森林里阴森而潮湿,阴森可以使声音传出很远,然而潮湿却又使声音像是浸湿了翅膀的蝴碟一样无法展翅高飞。

脚步声穿着沉重的鞋子,不断地向前、向上、攀行。

古老的河床渐渐地向后退缩,经过近一个小时的攀行,他们终于站在了山岗的顶上。山岗上平展展的一片,没有树,也没有草,只有一地焦黄的沙土,仿佛这里离太阳太近而被烤焦了,G 也觉得有一些热,身上流出了汗。那两个紧绷着脸孔的农民也放松了脸皮,长长地吁了一口气。脸上的皱纹,在嘴巴张开的一瞬间挤着一团,像是没有经验且不爱整洁的农人刚刚躬耕过的土地。

随着这一声叹息之后,这两个农民的嘴就闭不上了:

“你什么也不知道。刚才可危险了。”

看到 G 没有插嘴,那个年龄稍大的说:“难道你没有感觉到有什么异常?”

G 摇摇头。同时手也像秋千一样晃动起来。

“你真的没有看出什么来?”

G 又摇摇头。

这时,稍年轻的那个接着说(他显然有些性急):“难道你没有看到那条河床上没有一片落叶?为什么呢?”

对,为什么在这古老的到处都铺满了落叶的林子里而唯独在这条河床上却没有一片落叶呢?G 将疑问的目光投向了这两位现在来看已显得有些神秘的农民。

“你看吧,这故事得从很久以前说起。也是听老人们说的。这里根本没有什么河道,只有茂密的森林”,正午过后的空气就像凝固了一般。他们开始下山,有一条小路,石板的,半淹没在草丛中。也许是因为林子里透不进阳光,所以这些草蔓无法长高。“很宁静,一直也没有人进入它。就这样一直过了几百年──也许仔细算算加起来也有个几千年,有一天突然间来了一队队伍,领头的是杨家将里的媳妇,叫穆桂英,她率领部队占领了这个岛屿的最高的那个山头。哦,就是平整而焦黄的那块,砍树扎营,生火做饭。可就在她们正在吃饭的当儿,金兵顺着烟火追来了──就是从我们刚才走过的浅滩过来的──将山头团团围住。”他刚停顿,另一个抢过话头:“当时,金兵将山头围得里三层外三层,声称即使从山顶泼下一盆水也别想从包围圈中流出去。有一句成语叫什么来着?......噢,想起来了,是‘水泄不通’,说的就是这。”他缓过一口气接着说:“真的,那围困的真像是铁桶一样,换上别人一定冲不出去──也就是死定了。可这回碰上的谁呀,是穆桂英。英雄啊,有什么困难会难得住她呢?”他接着说:“对,换了别人那一定死定了,可这是穆桂英呀,一天夜晚空气静得好像凝固了一样,月亮在天空中睡着了,
闭上了眼睛。这一切来得那么迅速、巧妙。午夜时,突然从山上冲下了一股洪水,喏,就是顺着那条河道;噢,原先还不是河道;冲了下去。那洪水可真够猛的,一下子就将金兵的营寨冲出一个巨大的缺口,果然出乎所料,铁桶被冲破了,就在这时洪水就停了,穆桂英借着这空当,带领士兵,从被冲出的河道上冲了下来,不费力的就冲出了金兵的包围圈。”他又接着说:“从那以后,这条河道上每隔二十八天就会涌出一股汹涌的洪水。”另一个人接着说:“当然,有时也会提前两天或推后两天。”那人接着又说:“所以我们都叫这条河为女人河”。

听完故事后 G 说:“看来我们刚才是很危险的,差一点就去见海龙王了。”

年长的那个人说:“那也不至于,你有没有发现刚才走过和河道上没有一片落叶,干干净净的?”看到 G 点点头之后,他又接着往下说:“这就证明了那股河水才冲过不久,现在应该是一个相对安全的安全期。”听了这些, G 不由得开始由衷地佩服起他们来:“是的,是这样的,我怎么会没有想到?”劳动人民的智慧确实是无穷的。

讲完故事后那两人说:“现在我们化整为零分散行动,以免被敌人一网打尽。记住,从此后我们谁也不认识谁。被敌人抓住了,什么也不能说。不能当叛徒。如果当了叛徒,组织上一定不会放过他的。”

说着,他们已经消失在林子中,不见了。

G 开始下山,肚子向前顶着,头也向上仰着,像是很得志的样子。路边有一个精致的小竹屋,G 想:何不到那里去打听一下谁是李敖?他家住在哪里?在快要到小屋时,他听见从里面传来了一个女性温软的歌声:

“我醉了,

因为我寂寞,

我寂寞,有谁来安慰我?

自从你离开我,

那泪水就伴随着我

如果没有你

日子怎么过?

往日的旧梦就像你的酒窝,里面有你也有我

......”

这是一种听了会让人全身酥软的声音。这种感觉在很久以前──好像是在他学生时代曾经有过──周旋?对了就是周旋。这声音让他想起了年少时在省城读书听到的留声机里周旋的歌声,难道她还没有死?又复活了?不可能,时至今日,唯物已经根深蒂固扎进了他的思想。于是,G 果断地推翻了刚才一闪而过的念头。可在现实,再想起来早已经像是一具尸体在回忆他活着时的童年。根本就不知道在哪个世界之中。也许尸体真的会复活, G 顺着声音寻过去,在那扇微敞着的窗子上,他向屋里望去,听见声音从一个黑色的匣子传出来。难道这就是传说中的录音机。一个白衣的少女,斜倚在一张竹床上,迷醉在歌声之中。她微闭着眼睛,身体像水波一样荡漾着。

G 简直不敢相信自己的眼睛,因为在课本里他曾经教学生读过一篇课文。课文上写到,在一个岛屿,那里的人民生活在水深火热之中,他们没有饭吃、没有衣穿,成天光着身子。好一点的家庭一家五口也只有一条裤子穿,谁要出门了,谁就穿上那惟一的一条裤子。所以在家里面,那里的人是从来就不穿衣服的。G 不敢相信自己看到了一个在家里面还穿着衣服的少女,而且还是一件洁白如纱的漫漫长裙。

看着看着,G 猛然感觉到身体中、深处紧了起来。这一紧,让他体会到了藏在身体深处的那张“中国地图”,本来他是早就习惯了身体中的那根东西,但是此时很奇怪地他感觉到了它在身体中的存在,那种坚固硬实的地位,不可动摇。是的,不可动摇。但是他又忍不住,控制不了自己,真是魔鬼一般的音乐、天使一般的歌声。G 不自觉地将手伸进了裤子里面,将中指和食指轻轻地放在卷成圆柱状“中国地图”的一端,轻轻地向里一按,那个东西开始向身体的深处滑去......只一下, G 就停住了手,因为再下去他会找不到它,于是他紧了紧屁股,像是屙屎一样,运力又将它向外推出了一些,等到中指又触到了那根柱子的顶端,他就不再将它向里推了,而是左一下、右一下、前一下、后一下,轻轻地晃动着,就像是准备拔起一根紧紧地插在地上的木桩而在一开始进行的晃动一样。左、右、前、后,前、后、左、右,好像是那根插在地下的木桩的根基已经被摇松了,就要被拔出来了......G 不觉得呼吸开始急促起来,就像是一个久病的哮喘病人,虽然有音乐声的遮蔽,但他还是做贼心虚地担心会被听见,他稍微移动了一下身体,想找一个更安全的位置,继续倾听这天籁之音,可是这一移动却碰倒了一把靠在墙边的扫帚,“咔嗒”的一声,G 吓了一跳,窜起来就跑,不一会儿就将这个小小的竹屋抛在身后了。

这一窜一跑,让 G 将李敖忘到九霄云外去了。

......

下了山,刚出林子,G 觉得眼前一亮,一大片的阳光涌进了眼睛,他不得不将眼睛眯成一条缝。于是,天地便变得狭长而开阔起来,视线中有一片平整的绿色草地,像经过修整一样,草地上跳跃地开放着几朵黄花,把这完整的气氛给破坏了。但只要细细地去想,又可以将这些花视为是点缀,像是一个个生动的音符,使这片静止的绿地充满动感。

这绿色就这样一直倾泻下去,直到尽头的一条叫淡水河的小河;现在,在眯着的眼缝中,G 只能够看见尽头的那条小河;小河像一条银色的玉带呈弧形将岛屿缚住。也仿佛是因为小河的缠缚才使绿草在小河的边上停住了向前蔓延的趋势。

出了那条淹没在草丛中的石板路,一条浅得几乎无法察觉的印痕出现在脚底,在一大片浓浓的绿色中,这条路像是稍微退了一点颜色;如果仔细观察,还可以发现在这一条直线上的草比两边的要矮一点点,就像是烫得很平整的裤子的前后片的连接处,无论技术如何高明的裁缝都会留下一道凹槽。

进入了这片草地,绿草刚好淹没脚面,像是经过精心设计一般。随着向草地的深入,眼前的景物在拓展──G 看见那条玉带般的海湾对岸是一片巨大的黄土地,简直令人难以置信,那边仿佛在与这边呕气,竟然寸草不生,破罐子破摔般裸露出一副原始的狰狞景象,仿佛从生下来起,大自然这个娘就没有打算给它穿上一件衣服,说实话 G 真的不忍心望河的对岸。

他真希望就在这儿住下来,不走了,可又害怕自己会破坏这里的自然与和谐。况且自己又是有任务与使命在身,不是一个等闲之辈。

向前走,绿草在脚下倒下去后又站起来,体现出一种文化遗留下来的韧性。

再向前走,出现了一片雪白的沙滩绿色的椰林,有许多少男少女在沙滩边、在海浪中嬉戏。少女们的衣服穿得很少,露出了雪白的胳膊与大腿,有些还露出了肚子。G 感觉到自己身体中的某个部位硬了起来,将那里顶得像一个帐篷。看到有一个陌生人站在一边,一个少女跑过来对他说:“你好,来,一起来玩吧。”G 没有回答,只是用双眼紧紧地盯着少女胸前的两坨肉,像是一口气吞下了这两块肉,噎了一会,才又答非所问地说:“请问你认识李敖吗?他住在哪里?门牌号码是多少?怎么样才能找到他?......”。第一次,G感觉到把持不住了自己。少女看到他死死地盯着自己胸部的恶狼一般的眼睛,又看到他身体中间的部位撑起的帐篷,猛然间就羞红了脸,少女惊叫了一声:“流氓呀!流氓呀!流氓呀!流氓呀!......”也不知少女是回答了 G 的问题,还是针对眼前的这幅场景而触景生情。喊着,少女就转身飞一般地逃走了。丢下 G 一个人孤独地站着。

(在那个海岛上孤独地站着,G 也想过要找自己的组织──国民党特务──总部。但是这个念头只是在他的脑海里像闪电般闪了一下,就被他强制性地压下去了。他想:“我真是疯了,如果在这里真的找到了自己的组织,那么组织上一定会把我视为是一个逃兵,我也将会因此而受到严厉的组织惩罚。”谁都知道,作为一个特务,他的战场一定是在敌人的心脏。)

站在岛屿的风中,尤其让人思乡。特务也是人啊,沐浴的温暖而潮湿的风中,G 常常会想起自己的家乡,想起情人兰花花,想起弟弟新国。

那些仿佛都很遥远、很遥远......

奇怪地, G 身上撑起的帐篷怎么样也消不下去。如果这样行走,还带着使命与任务,很容易暴露目标,很快就会被敌人给发现的。这不像是一个特务。这不是一个特务的所为。他想要冷静、清醒一下,他向沙滩下面走去,将身体浸在冰冷的海水中,闭上眼睛,渐渐地他感觉到身体中撑起的部分被冰凉的水融化了、矮了下去。

......渐渐地,G 恢复了平静。潮水一下一下拍打着他,摇晃着他,像是回到了童年的摇篮里──漫漫地漂、漫漫地摇──又像是回到了童年的童谣里──“这绿岛像一只船,在月夜里摇呀摇”──G 像是睡着了......后来,也不知过了多久,当他睁开眼睛时,发现自己又站在了那个绿色岛屿对面的黄土地上。

以上就是徘徊在 G 的心头的那次台湾之行的文学形象。

后来他解释为什么没有在那个岛屿安家的原因。是因为怕破坏了这自然的和谐完美,比如说这片绿草中的道路,如果没有人走过这里,那么就不可能会有那道凹痕。那么这片绿地就简直可以说是天衣无缝了。“可惜我走过这里,如果大自然给我安排另一条道路,不走过这里,那该有多好。”

说来没有人相信,这就是 G 离开这个岛屿──台湾──的理由。总之,我们又在大陆的这边看到了他。

现在,G 已经踏在坚实的黄土地上,硬硬的,觉得脚底板有些疼。也许是看出了他的心思,也许是曾经也有过同样的感受,一个农民坐在路边的一块土圪垃上呢喃着──像是对自己说、又像是对别人说:“向前走,再往前就会好了。”

越向前,脚下的尘埃越厚,步子也就越觉得柔软,整个身子就像是煮熟了的面条一般,软绵绵的。翻过一个山脊,G 看见夕阳中开着一朵黄花,远远地匍伏在地上若隐若现,给这片枯黄的土地多少还增添了一点灵性,可是待他走近后,才发现,那是一张美丽而忧伤的女人枯黄的脸,她就用惊疑的目光望着 G,眼里流露出一种心痛的表情。

就在这时一个严厉的男人出现了,厉声地向她喝斥道:“又跑得那么远,还不快回去。快。回去。等会坏人来把你抓去吃了。”

那忧伤的女人边走边转过头来看 G,突然高喊了一声:“回去吧,快回去吧。都回家去吧。”而后猛地一转身像兔子一样奔跑,只一会儿就消失在如血的夕阳中了。

(这是 G 离家后第一次看见兰花花,只是这时他已经认不出她来了。她认出他来了吗?她为什么一直盯着他看?如果不是那个男人──林平──的出现、喝斥,也许这些谜就解开了。他们也许会抱头痛哭,从此开始一种属于自己的生活。只是命运常常都是这样的残酷、无情。丢给人们的往往都是终身的遗憾。)

【兰花花跟着林平来到了山东郓城。武松曾经在这里当过都头,对比现在的职务,应该是派出所所长。兰花花一直很崇拜武松,不仅是因为他高大帅气,而且他还有着一身的正气。

那种正气在现在,好像根本就寻找不到了。已经绝迹了?没有人知道,也没有人来找出这个答案。总之人们好像不是在忙着自己的事情,就是睁着一副警惕的眼睛在盯着别人的一举一动。

在城的门口,兰花花一看到城门口上刻着的两个大字:郓城。就差一点晕过去,林平一把抓住了她,说:“站稳了”。兰花花正有些感动,也许是林平此时又想起了自己的老婆──另外一个兰花花──所以又一把推出去,将兰花花推倒在地上。兰花花很快地就爬了起来,弹了弹衣服上的尘土,就跟在林平的后面进城了。

一进城就看到街道两边贴着的标语:“打倒林彪反革命集团”。

“怎么?我们最最敬爱的林副主席被打倒了?”真是风云变幻。才几天时间,他换了一个老婆,而林彪林副主席却被打倒了。说起林副主席,跟他还有一点联系呢。当年,他随着炼钢队伍一起转战到了郓城,在转移的路上,他们的工会副主席被车轮压死了,必须重新找一个人来干,先开始组织上定的是林平,可后来,周宁却偷偷地打小报告说:“我们怎么叫林平呢?叫林副主席?他怎么能叫林副主席呢?我们只有一个最红最红的林副主席。”组织上一想,周宁说得对,庆幸自己差一点犯了政治错误。于是,改为周宁当工会副主席。祸兮神福兮,后来文革中解散工会时,周宁被打成了右派,关进了牛棚,现在还不知是死是活呢!

林平在嘴里嘟啷着,不理解:“他不是毛主席的接班人吗?他急什么?那个位置迟早不都是他的?”

回到了家之后,有人问:“老林呀,老婆接回来了吗?”

林平指着兰花花说:“这不。”

那人又说:“怎么变得更年轻漂亮了?”

林平说:“在毛主席思想光芒的照耀指引下,当然是各方面都会转变的嘛。不仅是内在的心灵,还包括外在的形象。”

那人笑了说:“好,我也要把我的老婆弄去改造。回来后,就是一个新的。”

林平没有再理那人,拉着兰花花赶紧进了屋子。他明白夜长梦多、言多必失的道理。

在屋子里他听见隔壁的刘队长在说:“我早就看出来了,林秃子不是好人。他怎么等得下去嘛。你看毛主席红光满面、神采奕奕,而那个林秃子面黄肌瘦,肯定不会有毛主席活得长,毛主席还没死,他早就已经死了,所以他当然要篡党夺权喽!他只有两条路:一条是好好煅炼身体,可是毛主席他老人家也在煅炼呀,听说毛主席每天都要游泳;没有办法,他就只有走第二条路了,篡党夺权。但是毛主席是谁呀,是神,他怎么能够害得了毛主席呢?真是痴心妄想、白日做梦。”

兰花花就这样成了林平的老婆,在山东郓城住了下来。

后面很长一段时间我不会再来讲述兰花花了,因为她的生活跟其它的大多数人都一样。你只要问问周围的人是怎样生活的,那么她就是怎样的。任何一个普通人的故事与经历都可以放在她的身上。当然也还有一些“人无她有”的事,等以后时机成熟了再来说罢。

现在再来说说新国与红英的故事:

1971 年。夏天。烈日。人们。人们在夏日的烈日中受着煎熬。像往年那样地上的尘埃厚得像海边的沙滩一样。

尘土在脚下扬起,在身边、周围,阻止阳光及视线的进入。一幅残酷得近乎要脱离现实的场景。望着这些叫人不敢相信。但确实,这是真的。“我知道,因为那就是我。”尘埃中,烈日下,新国将舌头伸出来,以散发体内集着的热量。像一只狗。缓缓移动。周围没有别的生命,只有阳光、埃尘、空气及一大片枯萎了自己同时也枯萎了人类的黄土地。

远处的人也许看不见他,因为尘埃的包裹。只能看见一团尘埃滚过来,像是蒙尘的历史,引发起人们无限地不确定的遐想与认可。无法确定,也不可能确定。因为时间、空间、历史、环境、位置等综合起来的距离,使人们觉得一切都遥远到不可捕捉──像是在时间上离我们很久远而在空间中却与我们近在咫尺;又像是在空间中离我们很遥远而在时间中距我们又很近。总之就像是处在一个时间与空间错乱的时代。

诗意地洗澡:他的心急切地赶往一个地方:目的。这使你们看见的这团尘埃,便呈现出一种挣扎的发狂似的趋向。

让任何人看了都会有些害怕:这丧失了理智的疯狂。是什么驱使他的?使他呈现出如此的狂乱、慌张?

他说:这是生命意志的抵抗。拖着沉重的肉体,挣扎、拼命、忍耐、艰苦、麻木,完全只是为了:肉体存在下去。

还有:肉体之外的她。在生命的深处、意念之中,柔柔地抵抗消化着这棱角分明的刺痛着躯体的外部世界。

一曲壮美和谐的生命之乐:交汇、旋转、上升。也有下沉。轻者(思想)上升,重者(肉体)下沉。两者反向而行越去越远。

悖论:两个完全不同的概念被拉扯着纠缠到了一起。但由于两者的对抗,冲突,人被迫于一种被撕裂的状态之中。

悲剧:他想要抛弃生命来摆脱这一切,但又不忍心放弃了她。他爱她胜于自己。但自己在现实之中自己又连自我都无法控制。再次回转。

陷入更深层的矛盾之中:在无法解决的矛盾中,只有维持、等待、被动。直到有一天死去;直到有一天幸福降临在命运之中,使他们改变。

他们只能听天由命。时间,时间中的脚步。脚步,脚步中的空间。只有它们才是被注定的。

比如,新国知道还有一刻钟的路程,就会到达那条小溪。现在脚底下有一些儿痛,尘埃越来越薄,而他也因此在人们的视线中越来越清晰。那是一个浑身都布满尘埃的人。像一个泥塑。但他在移动,向前,急速地奔跑。脚下越来越硬,脚底板也越来越痛。

新国在扑向那条清澈明净的小溪。借着这一半天的休息,他要到那条小溪里去,好好洗一个澡。眼前的天空一片明亮。透明、草坪、山峦、已经充满了他的眼睛,无法再装下其它的东西。

就这样,他在扑进了那条小溪,进入一个凉爽而明净的世界。就在他就要“扑通”一声落入水里之前,他以为这声音马上就要出现了并随着水声传开了去。

这声音将改变他目前的现状,由闷热肮脏之中进入一个清凉干净的世界。

新国闭上眼睛跳入河水之中,可是迎来的却是“啊”的一声尖叫。他猛然张开眼睛,不由自主地也“啊”地叫了一声──“怎么是你?”。

他看见了她──红英──赤裸地浸泡在水中,女性的皮肤在水珠的映衬下闪闪发亮,她的两手捂住胸脯,恰好就遮住了它们。接着她蹲下身去;将身躯浸泡在水里。

在明净的溪水中、在晃动的水的下面,她的身躯如被撕裂般闪动着、扭曲着、摇摆着、撕扯着。成为一个个无法拼接的碎片,像是一个个概念、符号。而没有具体的内容。

这一遭遇致使新国在以后的日子,对女性身体的理解都是破碎、变幻、模糊的。不确定的。只有勇敢地面对现实才能够修补它。完整她。

但他没能敢面对现实。他转过头去:“对不起,我──我......,真的,什么也没看见。”

没有声音,什么声音也没有,只有水声在哗哗地流淌。仔细一点可以听得出,有水流击打在一个柔软的躯体上,像是一个婴儿扑在母亲的怀里吮吸奶水的声音。

稚弱。温暖。柔和。抒情。

引发梦想、幻想、虚无的冲动。

久远、记忆、不变、感动。

他没有动。过了很久,身后的声音没有了。又过了一会。还是没有一点动静,那个水流击打在一个柔软的躯体上的声音没有了。难道刚才的那一幕是假的?虚幻的?再过了一会,还是没有动静。他转过身,慢慢地、偷偷地、心狂跳着──当他的目光再次接触到冰冷的河水时,发现里面空荡荡的,什么也没有,甚至连一尾游曳的鱼也看不见。

新国悬着的心放了下来,可就在这时,眼角的上方,他发现有一个东西在跳动,他及时地将眼皮抬高了一点,使那跳窜着的小点处于视线的中间──他看见一个裸体女人一跳就越过了小河那边草地的边缘,进入到了对面那一片茂密的林子里去了。

满目的绿色,一个肉色的小人体带着忧郁的枯黄像一片落叶般隐藏进去。

他的睛里满是生命的绿色。多么美啊!在一片碧绿的底色中,新国努力捕捉、回忆着那个肉色的影像,由于只有一瞬间──一眨眼──他一直无法将红英确定地定格在这片绿色之中。以至他开始怀疑自己刚才看见的完全是虚幻。

炎热的阳光照射在新国的身上,像是要着火一样。他这才想起来到这小河边的目的:他跳进河水中,扑腾着,白色的浪花在身边飞溅。像是女人雪白的肉体。他猛然想到如果有一个女人用雪白的身体拥住他。温暖地。围住他。

他感到一丝暖意,河水的冰凉被融化了。退向身体以外,身体的周围像是围着一个女人的身体:是她?刚才真的是她在这条河里洗澡?他们在同一个位置?刚才她的身体温暖了冰凉的河水?刚才冰凉的河水冷却了她火一般的热情?我们是被相同的水所包围?这水里有她的身体上留下来的东西?那怕是圬垢。

“人不能两次踏入同一条河中。”

新国像落在水里的鸡一样,猛然跳起来,一路奔跑着往回逃,背后留下一串越来越浅的潮湿的足迹,直到最后到一点痕迹也没有了。

他也真希望是这样:什么也没有发生。阳光下黄土地上什么也没有,连一点有生命的迹象也没有。看来是这样:什么也没有发生。即使发生了也会在这片空白的死亡区中消亡。

(没有人看见这些。只是我记录下了这一切。那个淡淡的忧郁的女人可以存在,也可以随着时间在空间中死亡并消失。)

黄土高原像地球身上的一块深厚而麻木的肌肉,他走在上面,而它却全然没有知觉。一朵云悬挂在天空,将一块阴影投射到地下。他进入阴影。深入。一丝凉意笼罩下来。阴阴森森的。内心沉重身体却稍许轻松了些。走出阴影,进入到阳光下,心情一下子就开朗了起来,可是身体却马上又像是被一只热情的狗围住,围在身体旁边闹个不休。这种处境让人尴尬,他不知道该做何选择。任何选择都有遗憾。现在面临的不是选择它们的时候,而是回去,赶回去,这使他的遗憾有了更加强烈的欲望来杀死它。这样真好,不必为她揪心,不必为她承担内心的责任、痛感。“我必须赶回去,任何困难也阻挡不住我”。

黄土地上空无一人,这给了新国随意走下去的空间,但他却不能随意选择。是因为害怕自己将自己抛入到孤独可怕的境地──我必将为自己负责,可是我又怎能为自己负责?

他要往那一个方向走,确定的,已知的,那一次被人带入的,即便死亡也是整体的。没有孤独。并且可以在最后绝望的一瞬将责任推给他──那个指引他进入的人──那个指引他前进的人──他则可以在轻松而无怨无悔的状态中平静地接受得到、接受失去。

怨谁?那个遥远的引路人,离我们确实太遥远了。甚至我们伸出一辈子的手也不可能触及到他的脚跟。所以我们将伸出的手放下。哭喊吗?即使喊破喉咙也无法将声音穿透空气传播到那么遥远的地方。于是就闭上了嘴,甚至不愿让呜咽声发出来,打破这宁静的空气。

逃回到小屋后,在那个固定的草铺上新国躺下来,身子像脱了壳一样的轻松。过了一会,大约半小时,红英进来了,像是什么事也没有发生一样,连看也不看一眼他。他的脸有些发烧:刚才看见的那些是真的么?这个念头还没有晃过,红英便进了里屋。剩下他一个人在进行着孤独的若有若无的遐想:我真正的看见了一个女人的裸体了吗?我是否从此以后就是一个真正的男人了?我是否可以在同性之中炫耀说我知道女人的身体是怎样的──因为我看到过。别人一定会好奇地问我,可我又怎样回答呢?实在是想不起来了,我只有回答说:哎,不好说......哎,我还是忘记了吧......?

......

没过一会儿,红英的屋里传来了鼾声,像很肥的男人发出的一样,呼鲁(一下)、呼鲁(二下)、呼鲁(三下)......看来她确实是已经疲劳了,只有依靠沉睡来解脱一切困扰──

哦,睡吧,睡吧,让一切痛苦、劳累、思索、时间都在沉睡中过去。

哦,睡吧,睡吧,让一切虚无、梦幻、理想、希望、死亡、生命及新的一天──无论是死、是活──都在沉睡之中到来......

一个老人死了:1972 年,冬天。“冬天来了春天还会远吗?”人们在等待。万物在等待。一切都在等待。

等待,是最可以回味的。黄土高原上的人被雪堵在家里,回味着这一年来的春天、夏天、秋天。有些像蜜糖一样。有些则像黄连。有些人因回忆而面色微红。有些人因回忆而面色苍黄。

与新国同屋的那个长胡子的老人,显然像是在品尝着黄连,脸色苍白,呼吸急促,为了缓解体内气流的激烈冲突,他巨烈地咳嗽起来。浪潮一样的胸挺背凸,前仰后合。一阵一阵的越来越强烈,最后一直到了一个极限,咳嗽声尤如一根弦突然断了一样嘎然而止。死了。

静,雪底下的种子一样沉静。

等待,雪下的种子等待春天一样等待。

就这样持续了好一会,大家突然间都感到害怕。是生者与死者处于同一归宿的恐怖。

恐怖中红英惊叫着冲进里间“扑”的一声扑在床上,接着就再也没有任何声音。

一切还在等待着。等待中,一个老人说:“他死了”。另一个说:“是的”。“去报告支书”。“是的”。“可是天这样冷,外面还下着雪”。“雪真大,老天爷是怕我们被冻着了才给我们送来了厚厚的雪的棉絮。只是、也许......他老人家没有试过这种棉絮是冷的还是暖的......”一个老人糊里糊涂地梦呓般的说着,另一个老人打断了他:“但死人怎样能与活人同往一屋”。新国一直没有说话。但他们的对话像是在对他说的。新国就是一声不响。害怕中了圈套。他知道,在这个社会里,语言就是最大的陷阱。

新国想:如果我一搭上话,他们一定会接着说:“你去吧,你年青些”!我是年青些,可我就是不想去。

潜意识中,新国感觉有一种更重要的事情在等待着他。他在等待着。见到他没有任何反应。那两个老人叹了一口气,说:“只有我们一起去了”。听见这话,新国的心里也有些酸楚,但隐隐地,感到自己还有更重要的事情要做。就在这当中两个老人开门出去了,在门打开的一瞬间,他的眼睛里突然间飞进了一片洁白,是死亡。

白色的裹尸布、寒冷、绝望、沉寂,而又充满了情感?

此时,这间小屋像是处在地狱之中,他有些害怕,眼角挂着冷冷的泪水。一切都是冷的吗?他用手摸了摸胸口,尚有一丝热气,能够感觉到一点点温暖。冷酷中的暖流,消融着身边的那个死人所带来的寒意。

接着,他又想起自己的等待,是什么?他等待着,直觉中他知道有什么事情一定会在这最绝望的沉寂中喷发出来。他屏住呼吸、等待。这使屋里的寂静达至了极点。仿佛就要成为了永恒。

显然,在里间的红英并不了解这些,她的恐惧也达到了极点,她声音有些发颤(绝不是因为冷):“外面还有人吗?”音频很奇怪,像是希望被听见,又像是怕被听见。希望被谁听见?人。害怕被谁听见?鬼。

新国没有回答,只是在床沿上动了一下,脆弱的床马上发出了“咔、咔”的扭动声。

红英在里面又说:“你能进来吗?”声音像是水中游动的鱼滑溜溜地进入了他的耳朵里。他站起身,走进她的那间小屋──他还是第一次走进这间房间──这是一间很小的屋子,只一眼就可以尽收眼底,可是他不敢看,眼睛只是盯着地上的一个点。这个点上什么没有。没有可以使目光停留下来的东西,他这才感到有些后悔,不该进来。想着他就要出去,这时她像是看透了他的心,一下子扑上来,在他的怀里,嘴埋在他脏而厚的棉袄上,唔唔地发出两个字:“我怕。”

这两个字经过脏肮的棉絮过滤,进入新国的耳朵时已显得沉闷而浑浊,他不由得感到有些恶心,不由自主地,将她从怀里推出去,她踉跄地从小小的空间里摇晃而过,坐在床沿上,惊讶地看他。这时他才意识到自己这是在做了些什么,只是因为恶心吗?(后来,在记录这段文字时,他才真正的知道那是因为害怕。)

为什么害怕?因为在各个方面他都没有准备好,她就突然出现了、来了,一下子扑在他的身上。

害怕什么?害怕那些严厉的目光,如蜈蚣般令人毛骨纵然地爬在背上。然后是唾沫,粘腻肮脏,卷成一团落在尘土中,迅速地被尘埃所包裹,成为灰色的一个团团。这会令他很勉强地想到琥珀,但绝对不会有琥珀那样的美感,如果拾起它,它就会从手指间蹦出数股粘液,从手指间缓缓流下,拉长、变细(这期间有一种恶臭飘荡开来、弥漫)最后断裂,在手这一端的仍旧尖尖地吊着,做出一种姿态,而落在地上的则迅速卷缩起来,形成一个更小的灰团团,以表示一种最坚决的固守而团结的决心。这些都形成了让他害怕的整体环境。他低下头,做出只有姑娘才有的姿态,眼睛望着脚尖,手指捏着衣角,一动也不敢动。后来,每当想起这,他就感到一阵羞涩涌来,席卷了他──是什么剥夺了我男人的力量与勇气?

那个死去的老人的身上已经没有了一丝血气,甚至还把他们身上的热气一点一点地消耗了去。他感到有些冷,打了一个寒颤,回到床上得将脏得像灰,硬得像木头似的被子盖在身上,将身体的一部份与这个阴冷的空间暂时隔开。在这个小小的独立的黑暗的空间里,她刚才瞬间留在他身上的热量奇迹般地复活了──是她的体温,在这尽可能小的黑暗的空间里弥漫开来,冲刷着他的意志,他感动得想哭。眼睛里流出了泪水,如一只冷血的爬虫在脸上爬行,在它爬过腮帮,越过嘴角时,门开了,两个老人像两个雪团一样滚了进来,夹着一股冷气卷进来迅速占领了整个屋子,新国刚才在被窝里营造的那一点点的温暖顷刻被冲洗的一干二净,泪水如冰凌般凝住了。两个雪团抖动着,将雪抖落在地上,将人形给露了出来。直到这时他才看见他们非常失望,显然是支书没有满足他们的要求,而有些显得垂头丧气地回到各自的床上拉起被子蒙上头。一副置世间万物于不顾的态度。

就这样,一个老人死了。死人与活人的差别就是冰冷与温暖。

屋子里一点声音也没有,仿佛一切都没有发生。如果这时有人从外面进来,不仔细看,还真看不出有什么异样。但如果仔细的观察,还是能够分辩出其中有一人的脸色呈灰白状,表情平静、麻木而又无知、无觉。

时间在一点一点地在作着自己的漫步。不容任何人、任何物介入,影响它的步伐。

那两个刚进门的老人沉默着,一句话也不说。新国也不好问。于是,他只有独自思忖:没有人来把那个死去的老人处理掉?天气太冷,没有人愿意出门?天气太冷,无法在冻土上挖出一个坑?天气太冷,尸体放上个十天半月也不会腐臭?

只有时间,只有时间还在一点一点地作着不由自主的程序般的漫步。

屋内的光线渐渐暗了下来,天黑了。一个死人在黑暗中沉默着,这是他所希望的?

可是红英只要闭上眼睛会看见老人爬了起来,雪花一样飘着,正真解脱一般自由自在,来到她的床前,她觉得有些冷,恐惧、害怕,只有睁开眼睛来证实内心中的担心,可是睁开眼后,却什么也看不见,屋内除了从窗户的缝隙里透进一线从雪地反射进来的微弱的白光外什么也没有。她不敢让自己睡着了,怕从此就不会再醒过来了。

在外面的屋子里,新国同样也睡不着,他悄悄向那个死者的床上瞄了一眼,那个老人一动不动如一根朽木,只要稍微一碰就会掉下木屑,落在地上成为尘埃。他将目光收了回来;望着低矮的屋顶,那里沉默且黑得出奇。仿佛也经不起任何接触、抚摸。他闭上眼睛,把自己再次浸入黑暗之中,可是就在这时,一切虚幻的东西,又开始摇动了起来,为了摆脱它们他侧了一下身子,床“吱呀”地响着,打破了宁静的结构,就在这时,里间屋子传来了她的声音:“新国,你还没有睡吗?”

他答:“没。”

她又说:“我怕。”

他没有回答,他也不知道怎样才能使她不怕。

沉默了一会,她又说:“他(死人)还在么?”

他“嗯”了一声。

她又说:“什么时候才会把他抬出去?”

他说:“不知道,也许两天。”突然间他感觉到有些幸灾乐祸,又补充了一句:“也许十天半月、也许一两个月。”

沉默。死一样的沉默没。

这样过一会,她又突然说:“我们结婚吧!”他的头如同被猛击了一棒。“好吗?”她问道。

这是真的吗,他犹如坠到了云里雾里,仔细分辩着,除了那两个老人沉重的酣声外什么声音也没有。夜静悄悄的。就在这静寂中,那边又轻轻地传来了一声:“我们结婚,好吗?”

以前做了那么多白日梦,可是现在突然间要成为现实,使新国真的有一些不敢相信,同时也觉得这样太简单了,他真希望自己的爱情在品尝了缠绵、痛苦、不安、焦灼之后到来,可是他又不想放弃眼前这机会,害怕这种机会以后就不会再有了。

他再次证实:“真的吗?结婚?”墙那边的语调很冷静、沉着:“是的,明天,天一亮我们就去办结婚。”

仿佛幸福从而天降。不,幸福真的从天而降,重重地撞击着他大脑,他感到有些晕眩。

“哦!这是什么样的幸福?明天,不,就是今天,天亮时我们就去办结婚。将我们的名字填写在薄薄的纸上,再按上血的手印,从此我们的命运──不,不是命运──是生活就被这张薄薄的纸给包在一起了。”

新国好像就要晕倒了一样。

生活怎么样被裹在一起?可以再做一个夸张的设想,薄纸变成了一床棉被,一男一女两个人钻进里面,睡在一起。彼此相互温暖:这就是夫妻。

还有什么具体的吗?他也曾想过夫妻在一个铺盖下面干的事情,并努力想象要干的那东西是什么样子的,可是由于没有一点经验与知识,每一次总是无法深入就夭折了。

明天,哦,不,是今天,今天晚上,他们──一个男人和一个女人──就能够睡在一起了。

结婚:太阳跃上天空,两个白头老人为了证实自己活着,早早地就坐起来了,靠在床上。脸部因麻木得太久了而让人感到坚定。新国有些害怕,将脸侧向一边。昨晚我与她的对话他们听见了吗?正想着,红英走了出来,对他说:“我们走吧!”他猛然还有些反应不过来问:
“什么?到哪里去?”她不看他,而是望着那两个老人(当然是避开了那个死人):“办结婚证。”显然这是在告诉他们──“我们要结婚了”。

在出门时新国偷偷地向两个老人扫了一眼,看到他们还是那种木然的样子,仿佛什么也没有发生;又像是早就猜到了这一切。

阳光从天空中照射下来,击打在雪白的白雪上,又反射向天空。天空中到处都是阳光。他们行走在雪地上,地上没有影子,只有看不见的阳光在四处乱窜,把他们映射的更加突兀、呈现,就像是两个在白昼里出没的幽灵,在白色的天地中木偶一般地移动。

远处白皑皑的一片,近处是一堆一堆的磨姑般的雪堆,下面藏着那些在跳动的心脏。有一下他被绊倒了,单腿跪在地上,她伸手来拉起了他,这使他感受到了那种感动的依偎,他想起了在一本被禁了的书上看到的一段文字:

“从前的日子行走着两个人,他们搀扶着,向前行走,清洁的衣裳在雪地里反射出白昼的影子。......老人和孩子相携而行,在左或着在右,贫困的灵魂冒着热气,噢!在生命中有谁能够在手中左也无依、右也无靠?......这是一个非常的时候,炊烟在阳光下进入一种超逸的状态,笔直......固体......笔直......如矛/似剑。像是要把美味的消息带向天庭。破旧的战车跪着,想起走过的道路早已发白;想起一支沾血的长矛刺进了一个肉体──一声呻吟痛苦地传几个世纪──”

现在回想起来,他刚才脚下绊着的东西是一个古老的石磨,从进村时它就倒在那里,一直没有移动过。窄窄的道路压迫般地使他们来到了一户人家的门口,门板是黑色的(以前是朱红色的,破四旧时上面被覆盖上了一层墨汁。墨汁涂得很薄,有些许的红色还是会透露出来,如果仔细去看还是可以看出褐红的颜色,就像是流出的血在时间中过得久了而渐渐地发黑变脏了),在雪的映耀下更加黑暗。他感到有些害怕,畏缩着不能向前了。

他甚至打算掉转头,回去。

可就在这时命运的门被敲响了──她站在门口,很沉着的敲门,声音很空洞、很闷、很有气魄。接着她开始等待。他也等待着。

门开了,支书的温笑的脸出现在大门内。

支书说:“哦,是你呀快进来。”说着就将她住屋里引,而她则回过头来唤他:“还呆着干啥,快进来。”她等着他,在与她并肩时她才迈开了步子与他一起进了支书的家。为了这他感动了好一阵子,一想起时竟会泪盈满眶。

新国第一次看见支书的脸上露出了不安,他说:“啊,是的......与一个死人住一间屋,是有点......那个,那个,唔......我也没有办法......天那么冷......那人死的也真不是时候,早不死晚不死,偏要这个时间死......没有人愿意出门去抬尸首......唔,再说,土也挖不
动,都冻硬了,一镐下去,就那么一个印子,小小的,一点,而镐头呢,则有可能会断......嗯,会断掉;......唔,我也没办法......没有办法......不是不管......唔,一个死人,唔......尸体......死尸......”支书只顾一个人说着,仿佛一直没有机会找人倾诉,而现在在孤独
绝望之中,突然遇见了同类。

支书的小女儿则在这时跑到了红英的身边,拉住她的衣角,像是怕她跑了。

支书一口气说了那么多,显然支持不住,接着开始喘气,一声长,一声短,显得有些混乱。趁着这个间隙,红英说:“支书,我们不是为那个死人来的。”

支书猛然停住嘴,用很宁静而不解的目光望着她,像是在说,除了这你们还会有什么其它的事情?

她接着解答说:“我们要结婚。是来请求组织批准的。”像是被人猛地击了一拳,支书踉跄着坐在凳子上,喘气。她又补充着,“经过自由恋爱,我们想,我们有权利结婚。”“权利?”支书从鼻子里哼出了这两个字,像是怀有极大的敌意,接下来的话像是有些无奈:“你们是有这权利,自由恋爱......自由......”他咽了一口唾沫:“那也要看我给不给你们结。”红英说:“支书,您是好人,我知道您会让我们结婚的”。她弯下腰抚摸着那小姑娘的头说:“小妹妹,你说对吗?”小女孩撒娇一般地说:“爸爸,你就给他们吗,反正你什么都有。”支书说:
“住嘴,小姑娘家知道什么?”那小姑娘越发撒野了起来:“就要你给他们,就要给他们。”说着竟赖在了地上。“好,好,好,给他们”。支书说:“还不快起来。”接着支书拿出一张红纸在上面写上了他和她的名字,并盖了个公章,递给她说:“拿去吧,你们是夫妻了。”接着他又补充说:“可别得意忘形,别忘了你们是被改造的对象”。

从支书家出来,又进入了冰天雪地之中。新国感到头有些晕,身上热得像是要把身边的雪融化了。他打量了一下四周,她就在他的身边,真实地,他感受得到。

他看了她一眼,看见她像一块冰在他的身边出现了,真实、冷静、严肃、理性。她的淡漠冲没了他的激动,他低下头很严肃地思考着这一个事实:我们结婚了?婚姻就这么神奇地来了我的身边?上帝,我感谢谁?她?那个小姑娘?还是那个死去的老人?

在快要回到那小屋时,他们看见那两个活着的老人抬着死去的老人正在雪地上艰难地移动。向着他们而来。通道很窄,他们不得不紧紧地挨着,靠在一幢房子的墙上,两个老人从他们的面前艰难地过去,除了沉重而混乱的喘气之外,还有一张像雪一样苍白的脸,平静、僵硬地面对着天空。

在这瞬间,新国猛然感悟到了“赤裸裸地来,赤裸裸地去”的人生意境。

就是这样,谁都是一样。谁也摆脱不了这样的结局。结局是一样的。他心中的恐惧与害怕突然间就消失了,而冷静地像一片从天空中飘落的雪,雪,多么冰凉。

多么?冰凉?

他感到她在他的胳膊旁边轻轻地颤抖了一下,像是失落了魂魄,他转头注视着她,她的脸苍白的如雪一般。

懊丧、追悔、失意、落魄、错误之后的痛心,他认得这些表情、认得这样的情感。难道她也一样从中感悟到了些什么?难道她也一样从中发现了些什么?

那三个老人摇摇晃晃地离他们远了,留下一串混乱的脚步声与一片混乱的呼吸声。

现在轮到他们开始了。在开始时,他就知道他们被打乱了,彻底地被打乱了。她摇晃着像天空中飘舞的雪花一样在雪地上忽一左、忽一右,但终究还是在向前行走。他想过去扶住她,怕她倒了,但她的不确定性使他无法搀扶到她,于是雪地上出现了两朵飘舞的雪花在横向地移动,一朵像是另一朵的影子。无法重叠在一起。谁看了都会心烦意乱。

唉,就让他们在那里飘摇吧!唉,就让他们在那里飞舞吧!终有一刻他们会坠落在同一个目的,使虚幻与现实统一结合。那时才好看呢!那时真正的戏才开始了!等着瞧吧!

进了门,终于──像是雪化了一般──她流出了泪,直奔她那个小屋,大哭起来。那是为什么?是高兴还是悲伤,还是后悔?他宁愿相信那是幸福。可是他骗不了自己,他知道那肯定不是因为幸福。因为在这片高远的黄土地上要寻找到幸福就好比要想在月球上找到一个小屋、一户人家、一只由一个女人喂养着的小白兔一样困难。

但他又能做些什么?他只能这样:将自己床上的一点东西搬进了她的屋里,放在她的那张没有温暖的床上,在她的身边一声不响地躺下来。这是他第一次与一个女人睡在一张床上,他一动也不敢动,而她则不断地抽动着肩膀哭泣着,也不知过了多久,她的抽泣停止了,而他也慢慢迷糊起来,进入了梦乡。

梦见了什么?他无法说清楚。醒来后,一切梦想都会被现实的砖块击碎,消失在广褒的原野之中,与其这样,还不如事先就将其放弃,不去思考它、不去记录它、不去打扰它......】

G 从海滩上爬起来,看了看天空红色的太阳、再看看脚下细细的黄沙,就知道自己又回到了“这边”。

脚下的沙滩上的沙子又细又软,与海岸那边的一样。G 是怎样判断出“这边”与“那边”呢?他也说不清楚,只是凭感觉。在“那边”自己就像游在海里的鱼一样畅通无阻,像飘浮在空中的风筝一样没有依靠,就像是生活在梦里一样,始终都把握不住现实的脉搏。于是 G 下定决心一定要跑回来,即使“那边”是天堂,他也一定要回来!

到了“这边”后,G 马上就感觉到了自己真实的生命。因为血液又重新开始燃烧起来了,配合上“这边”的轰轰烈烈、万众一心的战斗场面,G 不由自主地拳头就握了起来──战斗、斗争──于是他立马就确定自己又回到了“这边”。

站在“这边”的土地上,G 自然就又要想起自己的弟弟新国与初恋的情人兰花花。由于身边的其他的人都“不想”,所以正在“想”着的他很快就被发现了。一下子就被海边的民兵给抓了起来。有关这个事件在《总览》中有详尽的叙述。

看到 G 那么快就被海岸民兵逮了个正着,太阳在天空中也不免一惊,心中一凉。地上的人也同时感到身上一凉,第一阵秋寒来了。人们起身回到屋里将阳光关在门外。在屋子里,人们往身上加了一件衣服,又走出门来。浸入到温和的阳光之中。

