
在路上。永远在路上。H 看到远处的路自然而然地,依着地势拐了一道弯。

在拐弯处,H 望了望前方的路,而后又望了望走过的路,这时无论走上那一条路,都将看不到另外的一条路了。为了确信这是一次新生,H 决定将自己更名为“I”──

有时会有黑夜向 I 迎面而来,他迎着它而上,而后我们又会看见他出现在第二天的明亮之中。具体的来说,就像是一列火车,进入了一个长长山洞,而后又从山洞中钻出来──

【新国碰到了雨来:那一天,新国在上班的路碰见了雨来。他正低着头向前走着,猛然间看到一双脚正正地出现在眼前,没有要躲开的意思。新国停下来,将目光一节一节地抬高──最后他看到一张眼睛、鼻子、嘴巴挤成一堆的脸。那眼睛、鼻子、嘴巴就像是过去的裹脚的女人的脚趾,被紧紧地缠裹在了一起。又像是从小她的眼睛、鼻子、嘴巴就被一只手紧紧地抓着,而一直没有往开里长。

新国记得这张脸,他还记得小时候,只一拳就将这一张脸的眼睛、鼻子、嘴巴全部击中的故事。

望了一阵之后,他说:“是你?雨来?”

她答:“是我。”

他问:“一直以来,你都是怎样?”

她答:“一般。”

两人沉默了很久。还是雨来打破了沉默,她说:“你的情况我知道一些,你跟红英结婚了。”

他问:“你呢?”

她答:“我一直一个人在过,”说到这里时,她直直地望着新国,“我一直在等着一个人。”

他不知道该怎么应对,竟傻傻地问道:“谁?”

她说:“没想到这么多年来,你还是那么的──笨。”

说完,雨来转身就走了。只走了几步,街道就拐弯了。新国看不见她了。

第二天,新国又碰到了雨来。她还是那样站在路中间。

他问:“又是你?”

她答:“我在等一个人。”

他说:“哦。我要赶去上班了。”

说完就逃跑一般地走了。

第三天,新国又碰到了雨来。她还是那样站在路中间。

他问:“还没有等到?”

她答:“从第一天开始起就等到了。”

他问:“是谁?”

她答:“新国!”

第四天,新国与雨来肩并肩在街道上走了很长一断路。

她问:“幸福吗?”

他问:“什么是幸福?”

她问:“这么多年以来,你一直都没有品味过幸福?”

他没有说话。她一直也没有说话。他们一直走到了工厂的大门口,才分开。第五天,下班时新国看到雨来站在工厂的门口等着他。

他说:“是你?”

她说:“是我。”

他说:“......”他自己也听不到自己在说些什么。

她说:“我们走走吧。”

天渐渐地黑尽了,他看不清她的那张脸了。他心里好受了一些。他在心中想,只要一关灯就都是一样的了。他们渐渐地挨近了。

这一天在分手时,雨来对她说:“明天出来上班时,门不要反锁。人都是自由的。知道吗?红英也是自由的,她是一个人。人?知道吗?是人。她是自由的。自由。”

第六天,新国出门时就真的没有关门。他将门轻轻地掩上就出门上班去了。

(与第五天一样)......

晚上回家时,他发现红英不见了。

屋子里空荡荡的。

第七天,新国一个人出门上班去了。

刚出门,就看到雨来站在他家的门口冲着他在笑。这一笑,使她的五官挤得更紧了,都有一点让他分辨不出来了,哪是眼睛?哪是鼻子?哪是嘴巴?

等他走到身边,她对他说:“一个结束了,另一个便开始了。”】

从那个长长的山洞里钻出来,I 看到了一个崭新的花花世界──中国最大、最繁华的城市:上海。

刚到上海时,I 也许是才进入了老年行列的原因,他奇怪地想起了自己正风华正茂、意气风发的刚从家里出来时与那个旅店老板的对话:

“......客店老板好像对做生意显得懒心无肠,问:住店呀?

B 说:废话,不住店,我睡在大街上呀?

老板说:大街上怎么不能睡?

B 说:当然,叫花子可以睡。

老板说:我才看了报纸,解放军进入了大上海,还睡在大街上呢!”

现在他也来到了大上海,像一个初生的孩子一样,I 不知道自己该干些什么?比如说住在哪里,依靠什么吃饭。是啊!解放军都能睡在大街上,为什么我就不能呢?我要向解放军学习,学习他们吃得苦中苦方为人上人的精神。于是,当晚 I 就在大街角上安静地睡了下来。还没有睡着,就看到有一个更老的乞丐走到他的身边蹲了下来。“难道是来跟我接头的?”I 心中振奋的就像是要爆炸一般。老乞丐对他说:“你是新来上海的?” I 点点头。老乞丐说:“难怪你敢挨着街边睡。”看到 I 一脸的茫然,老乞丐便给他讲了一番历史:“五反其间......五反你知道吧?”I 点点头表示知道。老乞丐接着说:“其中的一反,就是反偷税漏税。所谓的反偷税漏税,就是从光绪年间上海开埠时算起,交给清政府与国民党的税都不能算数,现在要重新交一道给共产党,加起来最少的也要几万两银子,一般的中小资本家就是倾家荡产也交不起这个税。想一死了之,又不能跳黄浦江,因为找不到尸体会被说成是去了香港、是叛国投敌,家属还要继续被逼迫交税。死了也就白死了。那就只好跳楼而死,让他们看到尸体好死了逼着交税的心。那时候上海高楼两侧真的是无人敢走,怕被突然从楼上面跳下来的人砸死。听人说,当时上海市市长陈毅每天晚上坐在沙发上端一杯茶水听汇报,听完后总要悠闲地问:‘今天又有多少空降兵呀!’实际上就是问又有多少商人跳楼。”

I 说:“那个时候跟我现在有什么关系?”

老乞丐说:“你没听说么?这两天股市狂跌。不信你等着,马上就会有人跳楼的......”说着老乞丐一摇一晃地就走远了。

有了“不听老人言,吃亏在眼前”的祖训,I 于是便将身体向街沿移了移......不能再移了,否则就要被来来往往的汽车给压扁了。

不远处的音像店里传来了正流行的苏小明的歌声《军港之夜》──

“军港的夜啊静悄悄

海浪把战舰轻轻的摇

年轻的水兵头枕着波涛

睡梦中露出了甜美的微笑

......

海风啊你轻轻的吹

海浪你轻轻的摇

年轻的水兵就要起航

睡梦中露出了甜美的微笑

......”

在这种摇篮一般的歌声中入睡是很容易的。在这个夜晚,I 梦到了自己的童年,他躺在一个摇篮里,母亲坐在一边轻轻地摇着摇篮,嘴里哼着儿歌:“小宝宝,快快睡,长大后骑大马娶新娘......”睡梦中,I 露出了甜美的微笑。过夜生活的人路过 I 的身旁,看见他微笑地睡着的样子,愤愤地想:嘿,这个叫花子过得还安逸呢。喜欢思考的人于是便对自己的这种醉生梦死的生活产生了怀疑,在心底问道:什么是幸福?幸福在哪里?是在灯红酒绿中?还是在大街上睡着的乞丐的笑脸上?可以这样说:I 在此时此地多多少少地造成了一部分人思想的混乱。这也许正是 I 要达到的目的。就这样在不自觉中就完成了。

......

每天,I 都坐在街头等着,等待着组织跟他联系。在等待中人们发现自己的生活中多了一个叫花子。有一些好心的人也会走过来劝 I,说:“一个大男人,也不缺胳膊少腿,为什么不加入到祖国的四个现代化的建设中去呢?反而过着这种衣来伸手、饭来张口的腐朽没落的资产阶级生活?”

通常听到这种好心的劝告,I 会对他们会心的一笑。那种笑很神密、很冷、很遥远,也很酷,像是天上最远的一颗星星,在隐隐地告诉人们──我们是有距离的,我的世界与你们的世界完全不同。

由于有了这种心理上的优势,来劝说的人,通常都是要落荒而逃。

就这样,日子一天一天地过去。组织上的那个任务也在途中一天一天地向他靠近。希望,越来越近了。

这一天,I 来到了那个他固定的等待的地方,3 号地铁口,这里可真是一个风水宝地,只要坐在那儿,也用不着吆喝,几分钱、几毛钱、甚至几块钱就会主动地向 I 的口袋里飞过来。

每回有钞票自投罗网,I 总是对自己很满意:聪明的人总是这样,连做叫花子都懂得选口岸。

这一天,I 来到了那个他固定的等待的地方,3 号地铁口正等待着钞票。这时一个衣裳破旧、肮脏的女叫花子径直地向他走来,原来 I 还以为她是找他有事,但是没有想到她竟然在他的身边坐下来了。在她的前面竟然还放着一个比他的碗还要大两倍的碗。

这样,自然地,按照经济学的规律,他对市场的占有率就少了一半。也是自然的,I 的收入与以前相比至少也就少了一半。

“好在钱对我并不怎么重要”,I 对自己说。于是就宽容地容忍了她。如果有过路的人从他们的身边经过,一定会以为他们是一对叫花夫妻。

“管他们怎么想,我在等更重要的任务”, I 这样安慰自己说。

“就让他们认为我们是叫花夫妻,而不会怀疑我的重要的使命。只认定我是一个没有理想的普通的叫花子中的一员吧。”想到这里I 竟有些感激起她来了。

想到这里,I 向她看了一眼。她也正好也在向他看,两人的目光交织在了一起。她的目光迅速地逃开了。而 I 则很绅士的问:“请问,怎么称呼?”

她说:“我也不清楚,我只记得自己的名字中,有一个‘红’字;奥,不,不,又有些像是‘英’字。我也记不清了。好像我已经老了。”她沉静地像是在想着什么,而后问他:“大叔,你呢?怎么称呼?”

他说:“I”。一看到她那样傻傻的,他就不想与她多说话。一个聪明的人与一个傻子说话说多了也会变傻的。

I 不说话,任凭那个叫“红”或“英”的人在说:“大哥,的名字真好听。是那么的有意境,非常有力度,你看一下子就将一根长长的铁轨斩断,切成了这样......‘I’......”

I 不说话,一直不说话。直到天开始黑了,他们准备收工了,她才突然间神秘地对他说:“你知道我是干什么工作的吗?”

I 想,你能干什么,不就是一个女叫花子吗?

她也不等他问,就自问自答道:“还是告诉你吧,看你也不像是个坏人。来,把耳朵伸过来。对。就这样。告诉你吧──我是一个特务。”

I 吓了一跳。特务?但他马上就断定她不是特务。“一个真正喝醉了酒的人,绝对不会承认自己喝醉了;一个真正的特务,也绝对不会说自己是特务。”判断一个事情的真假就是那么的简单。但是,反过来,I 又在想:并不是所有的人都是像我这么聪明,他们也许会当真,会把我们抓起来,那样我就无法再为组织上工作了。想到这里,他便在心底里想着,如何除掉她。否则她在身边一定会坏事的。

I 的眼睛里露出了冷冷的寒光。

他们一起往回走,在经过那座大桥时, I 直接地就向桥下走去。她在后面喊:“你怎么走的路呀?”

I 不理她,只顾自己走着。果然,她跟下来了。他们站在黄浦江江边。

I 说:“从这里过去。”

她问:“这怎么过的去呀。”

I 说:“我们不是特务吗,这点困难都克服不了,还算什么特务?”

她问:“那你说,怎么过去吧?”

I 说:“游过去。”

她说:“好,我们就游过去。”

话音刚落,她就扑嗵一声跳入了江里。I 并没有跳下江去,而是站在岸上,看着一个浪头打来,将她一下子就抛出了很远、很远。直到看不见她,I 才缓步向桥上面走去。江风急急地从左边吹来,向右边而去,将 I 的衣裳吹得飘飘扬扬的,倾向一边,完全地展现出了一种不对称的美──这又使我想起了那幅《毛主席去安源》的油画。

【新国参加高考:新国与雨来重新相遇后,不久──也就是七天以后──他就离开了那个破旧的小屋。与雨来住到了一起。别人问起他们的关系,雨来就说新国是自己的哥哥。这么一说就不会有人怀疑他们了,因为按照雨来的长相,一定不会有人会忍受得住与她共处一室,更何况还要睡在一起。

人们都说:“原来是她的哥哥呀。”

这样一说心中也就释然了。有一句俗语:“儿不嫌母丑”。推而广之“哥也不会嫌妹丑”的。这是先天的,是于生俱来的;而不是后天的,自己选择的。

雨来在教委工作。那一年刚刚恢复高考。雨来总是早出晚归,这一天又是很晚才回来,一进门,就对新国说:“我给你报了一个名。”

新国问:“报了什么名?”

雨来说:“高考。”

新国说:“那些呀,早就还给老师了。”

雨来说:“你还给老师了,别人不也一样还老师了吗。古文中有一句什么话来着──察己则可以察人──这就是说人都是趋同的。”

新国说:“你说的也有道理。”

雨来说:“你的底子还是不错的,在学校时我就比不上你。明天起你就不要上班了,在家复习。我给你请了两个月的假,好好抓紧把丢掉的再捡起来。”说完就从包包里拿出了一大堆的复习资料。

新国有些感动,除了兰花花还从来没有人对他这么好过──现在看起来,这个世界只有她们母女对他最体贴。他走到了雨来的身边,抱着她。雨来的胸部很丰满,弹性也很好。双手握上去,像是握着了弹性及好的气球。说实在的雨来的身材实在是性感,当然这在那个穿着宽大衣裳的年代是没有人会发现的,这个秘密也只有新国一个人知道。新国有时会想,如果是在非洲,那么雨来一定是那里的第一大美女。人们常说什么“生不逢时”,雨来呢,就算是“生不逢地”吧。这也许就是命运。让一个人幸福与不幸福的命运就在这里了。

新国的手在雨来的胸部上面游走了一会儿之后,又摸向了她的下身。雨来显然也有些动情,也把手伸向了新国的下身,她一把就抓到了一个硬硬的东西。

她吃了一惊,这一次怎么会这么快就硬了?雨来想也没想,猛地一下将新国推开。

新国在退后了两步之后站住,不解地望着她。

雨来也觉得自己有一些冒失,她说:“别,做那事耗精力,你还是好好复习吧,等考完了试再做吧。”

新国说:“这叫什么来的,对──养精蓄锐。”

他们一起大笑了起来。

新国开始读书。为了让新国更早地进入到考试的氛围中去,雨来找来了历年的高考作文题,好叫新国在思绪上可以先在心头徘徊着一些与之相关的语境。

时间:作文题目

1951:增产节约的意义

1953:记一个你熟悉的革命干部

1956:我生活在幸福的年代里

1958:当社会主义建设总路线公布的时候

1960:我在劳动中受到锻炼

1961:一位革命前辈的事迹鼓舞了我

1963:唱《国际歌》时所想起的

1965:谈革命与学习

(之后高考就停止了)

拿着这些历年的高考作文,雨来对新国说,我们来猜一下今年的高考作文是什么,如果猜中了,那么在作文上我们就是有了准备,作文的分数就等于是白拿了。

新国说:“可是,会是什么呢?”

雨来说:“我们可以先想一个大范围,而后再在大范围中寻找目标。”她沉思了一会,总结到:“今年是文革以后第一次恢复高考。一切又重新开始,不会是:‘我的新生活’吧?”

新国说:“我觉得不会是这个题目,他们并没有完全否定文革,所以不会再用‘新’这个字。自新中国之后,就不会再有新字出现了。”

雨来说:“你说的也有道理,那么,会出什么题目呢?”

新国说:“刚刚经历了那么长的动乱,一定有很多人迫切地需要倾诉,把心中想要说的,想要表达的写出来。对了,一定是这样的内容。”

雨来说:“你说的有道理。现在的问题是,这个倾诉的对象是谁?是父母吗?”

新国说:“要是父母的话,那就糟了。我没有父母,真不知道从哪里写起,我总不能说──我的父母被共产党枪毙了──“乒”的一声就杀掉了,杀的有道理,杀的好、杀的妙。”

雨来说:“对了,不可能是对父母倾诉。文革中有很多人的父母都被整死了,这个题目有可能会形成一次控诉大集合。他们是不会给人民提供这种机会的。”

......

他们沉默着,问题就这样进入了一个瓶颈之中。

沉默中,窗外飘来了一阵歌声,那是隔壁正准备报考中央音乐学院的那个女人在练嗓子,她在唱:

唱支山歌给党听

我把党来比母亲

母亲只给了我的身

党的光辉照我心

......

听到这,像是得到了什么启示,他们一起说:“对了,题目一定是──心中有话对党说。”

后来,高考的作文题目果然是:“心中有话向党说”。与他们的猜测只有一字之差。

新国的作文是这样写的:

1977 高考题目:心中有话向党说“心中一直有一句话想对党说,这句话藏在我心里已经整整二十七年了。今天终于有了机会将这句话说出来了,这句话就是──党我要感谢你。

为什么我会说出这句话呢?

俗话说:没有无缘无故的爱,也没有无缘无故的恨。

我要感谢党给了我第二次生命。1949 年,我出生在一个贫苦的农民家庭,是党将我的父母从旧的社会中解放了出来,使他们真正地当了家做了主。后来他们在党的领导下都成了劳动模范,时刻战斗在“四化”的第一线。为祖国做出了应有的贡献,从而也从事实上证明了──历史是由劳动人民创造的。

由于有了父母做榜样,我也始终争取着上进,1968 年我终于光荣地加入了中国人民解军。说到加入解放军,我就会不由自主地想起那一次令我终生难忘的实弹演习。

在那次令人难忘的演习中我看见:一辆敌坦克,像是被撵急了的野兽,发疯似的向二连阵地猛扑。坦克左后侧,一个战士──那就是我──抱着块石头,时而卧倒,时而跃起,机智灵巧,箭一般向坦克冲去。突然间,坦克的炮塔转动起来,我也跟着捉迷藏似的左躲右闪地迅速向坦克接近。炮塔刚停住,我猛的一个箭步,冲到坦克左侧,把怀里那块石头正正当当的塞进履带中间。坦克立刻像野牛陷进了烂泥潭,动弹不得了。就在这一瞬间,我一个纵身跳上坦克,搞下军帽,掏出手套,把潜望镜和了望孔堵个严严实实,接着又一把拔下天线。整个动作,迅速,果断,准确。敌人的坦克就这样被一弹不发地消灭了。

写到这里一定有人会问:你还没有说清楚你为什么要感谢党呢?

不要着急,且听我慢慢的道来:如果没有党,我就不能加入解放军;如果不加入解放军,我就不能够一弹不发地消灭一辆敌人的坦克;如果我不一弹不发地消灭了敌人的坦克,就不能完成这一军事史上的奇迹──不费一弹地消灭敌人的一辆坦克。

所以最后,在本文将结束时,我还是要高声地说:党呀,我要感谢你。感谢您给了我第二次生命!”

考完试回来后,新国对雨来说了自己写的作文的内容。

雨来说:“你又没有参加过解放军,而且你的父母是地主阶级、并不是贫下中农。你这不是在骗人么?”

新国说:“这不是作文吗?况且,改卷老师又不会知道我的档案。”

雨来说:“你说的也是。”

新国看到雨来还是有些犹豫,就安慰她说:“文章嘛,自古就是虚构的。这还说明了我的想象力特强呢。况且,除了阅卷老师之外,不会再有人看见这篇作文的。”

雨来说:“我没有怪你,你做的对。”(后来成绩下来时,新国的作文果然得了高分,并且出乎意料的是满分。)

接下来新国一把拉灭电灯,而后一把抱住了雨来。每回只有在黑暗中新国才能在毫无心理障碍下做爱。他想:关了灯都是一样的。或许,或许雨来还更好一些,因为她的身材很好,再因为她的长相一直以来就没有人骚扰过她,所以她的下面就始终像是处女一样紧紧得。每回想到这里,新国都会产生出一种得意的自足,就像是“世人皆醉我独醒”的状态,在这时他的高潮便也会来得更猛烈、更剌激、更惊心动魄。

黑暗中,雨来吃惊地叫道:“你想干什么?”

新国说:“我要吃了你。”之后就是一阵悉悉索索的声音。然后是雨来的调侃:“还号称说要吃了我,你看现在是不是反过来了──我在吃了你。”

新国说:“嗯,嗯......是......好紧......好紧呀......憋了快三个月了......唉......唉......射了......”

雨来着急道:“快,快拿出来。”

新国说:“来不及了。已经射了。嗯,憋得太久了,管不了它们了。”

雨来说:“我害怕怀孕。害怕生出一个像我一样的孩子。”

新国说:“也许孩子长得像我呢。”

雨来说:“唉,我只是有些担心。”

新国拿到了录取通知单:考完试后便进入了难熬的等待之中,每天上班,他都要到收发室去看看有没有自己的信。

到了光华街村,向左转就是向工厂而去的路。远远地新国就可以听到机器笨重、迟缓而沉重的声音。“我真的无法忍受这些噪音,它们一天比一天沉重地向我压来,我真的害怕哪一天它们会变成一块一块的石头,将我彻底的砸垮......”新国这样想着,但又不得不迎着那些声音而去。在进工厂大门时,那个守门的老人对他笑了一下。那笑像是被蒙在了雾里,虽然近,但让人觉得遥远──

“大爷”,新国叫了一声。老人再次抬头望了他一眼,那目光令他吃惊。

新国看见老人的目光浅滞的、淡淡的,就像一汪将要干涸的泉水。老人看了他一眼之后就将目光留在了他的身上──但新国知道老人没有看见他,因为那目光浅的根本就装不下一个人──新国问:“大爷,有我的信没有?”

老人怔了一下,定着神看他,这时新国才发现老人的目光深了一些,眼睛里也稍微有了一些浑浊的颜色。

老人认出了我?新国想:我刚好掉进了他目光的深潭中?他就像是洗了一个脏水澡,浑身哆嗦了一下。

“大爷,有没有我的信?”

“噢。信?有很多。都在桌子上,你自己看吧。”说着,老人的脸上又露出了笑容。

新国看清了,老人的笑很勉强,整个脸部的肌肉都在颤抖。阳光也因此在老人的脸上一跳一跳的,使他脸上的阴暗与明亮迅速地变幻着位置。

新国很快地将信翻了一遍,有一封写给他的,上面明显地写着:“新国同志收”,寄信人地址是一所什么学校。新国没敢多看,他猛地就伸手抓了起来,装进了口袋中,然后迅速地离开了老人,装出一会若无其事的样子进入自己工作的车间。

在车间里,新国的心情一直无法安静下来,他不知道那簿簿的信封里面写的是什么内容,是否能改变自己的命运?想看但是又不敢看,是害怕自己承受不了。无论是录取还是落榜,都会让他控制不住情绪而失声痛哭。是新版的范进中举?他将头向左扭转,望向窗外。阳光灿烂的使大地就要闪烁起来。不知道怎么回事,今天阳光总是那样专注,那样坚定地从天空中撒下来,像是要将大地上的所有隐秘望穿。望着望着,突然间他从脑海里闪过了一个念头──现在与过去的差别,就是工人与农民的差别,阳光对于现在的他来说是间接的、保持着一种距离,而不像是农民直接地在烈日下受到太阳的爆晒;现在与未来的差别则是工人阶级(体力劳动)与知识分子(脑力劳动)的差别,虽然同样是在屋子中,但是一个是站着、一个是坐着,一个是出卖体力、一个是出卖脑力,一个是受人指使、一个是指使别人......

时间真是一个奇妙的东西,也没看到它怎样动作,就将白天擦尽了,天因此也就黑了。

回到家里,躲在灯光的影子之中,新国强按着心情的激动,用颤抖的手悄悄地将信打开──就像是做贼一样──将它摊在明亮之中。好像是在干净的阳光中出现的更黑暗的阴影,他看见了那一排排的黑黑的字,这是一张录取通书。

新国高兴地跳了起来,他喊道:“我考上大学了。我考上了......”声音在屋子里回荡着,而后猛地找到了方向窜了出去,消失在茫茫的夜色之中。

屋子里只有新国一个人。很奇怪的是,雨来还没有回来。新国在心中竟有一种希望她永远不会回来的念头。但很快他就打消了这种愿望,因为他知道绝大多数的愿望上帝是不会满足人类的。如果人的任何愿望都能实现,那么当初上帝就不会选择做上帝,而一定也会选择做人。

妻子送郎上学堂:过去我们听惯了妻子送郎上战场的故事,现在我看见的是妻子送郎上学堂的场景。雨来在大街上手上拿着一个大布包紧紧地跟在新国的后面。新国在前面快速地走着,在他的心里面产生了一种念头,就是将她甩掉。

他有一点儿担心在火车站碰到其他的同学,如果有人问我,那女人是谁?我怎么回答?说,她是我的老婆么?还是说她是我的妈妈?

想着,新国的步子就慢了下来。而雨来此时也上气不接下气地追了上来,她的粗重的呼吸声在他的耳边破风箱一般地响着。新国有些忍受不了了,他停下来对她说:“你回家去吧,马上就要到车站了。”雨来没有回答,只是坚定地用挤在脸上的眼睛盯着看他,明显的是不达目的决不罢休的神态。这是一付文学作品中共产党人的形像,那种意志、那种坚不可摧让任何人都无法改变。新国叹了一口气说:“好,走吧。”

一直到了火车站,新国没有说一句话。而从雨来的眼神里渐渐地也升起了一丝后悔,是后悔不应该让他考大学。只是,只是......考不上大学的新国雨来是不会爱的;而考上了大学的新国就会像一只煮熟了的鸭子般飞走。人生就是这样充满了矛盾。雨来是这样说服自己的:如果新国考不上大学,我是肯定不会爱他的;如果他考上了大学我会更爱他,而他也许就会是这个世界上为数不多的几个忠诚者之一。前者是彻底的绝望,而后者还多多少少有一些希望。所以选择后者是很正常的。

到了火车站,一眼望去就看的出来有很多考上大学前去上学的人。还有许多前来送行的人。人们的脸上洋溢着一种希望,与一种对陌生的新生活的困惑。这是“文革”后第一年恢复高考,考上大学的大学生,很多人脸上都残留着当年上山下乡在农村磨练时刻下的痕迹。因此他们脸上的笑容都像是刻在木板上一般深刻且僵硬。

有一个人主动地问新国:“同学,你考上的是那一所大学?”

雨来在一边抢着回答:“是在北京的大学。”

那个人说:“噢,那可是一所名校呀。”这个人显然很健谈,紧接着他又问:“您是?......”

雨来指着尴尬地站在一边的新国说:“我是他的老婆。”那人“嗯”了一声之后就不说话了。

沉默。尴尬。好像他们各自都在想着心事。

一直到火车开动,雨来才被远远的抛在了身后。在火车上,新国隐约的听到刚才的那个很健谈的人在说:“直到今天我才真正理解了陈世美......我想陈世美是值得同情的......唉,他是不得不......他是不忍心天天面对一张那样的面孔呀......那张面孔简直是对一个天才的谋害......”

听着、听着,新国的眼角不知不觉地就流下了两行泪水。泪水在从车窗外吹进来的风中迅速地变冷──就像是火车轮下两根冰冷银亮的铁轨......它将载着他通向哪里?

口+空咚(空洞)、口+空咚(空洞)、口+空咚(空洞)......的声音在他的脚下及身边回响着,包围着他并促拥着他一直向远方深处而去......

新国进入了大学:时间真是一个奇妙的东西,也没看它怎样动作,我们就看见新国已经从一个地方到了另一个地方。

我看见现在新国正坐在大学的课堂里──这也只是我的视角。

新国现在坐在教室里悠闲地望着窗外,欣赏着阳光的动人的透明及在透明之中显现出来的某物。而过去在农村时,阳光则是直接烤在脊背上,将身上的每一个毛孔刺开,让晶莹的汗水一颗一颗的渗出来,在光滑的脊背上流淌,而后又在灼热的阳光之中消散,形成了一种循环牺牲的悲壮模式──从无到有、从有到无──想到这里,新国在纸上写下了四个字:汗流尽了。

汗流尽了,是身体体能走到了一个极限的外在表现。

泪流尽了,则是内心的希望走到了一个极限的内在表现。

可是在当时新国却无法发现这些(也许是当时太累了),而现在他终于发现了美。那一种悲剧式的壮美,在阳光的牧歌下,拉开了大幕。他感动的有些晕眩,他终于感受到了──美产生于现实与幻想的融合,而发现于这两者的远离。他为自己的这个发现感动得要哭,真的就流下了泪水。

泪水使外面的景物被水冲冼了似的褪色、晃动。有些影影绰绰、模模糊糊。他慌忙擦掉眼泪,让视线回到正常──动人的阳光又在窗外重现。阳光中他看见了一个女人,身影有些泛白,像是曝光太多的照片,他的心头猛地一跳,像是扑出了一只老虎:“是她?......”

新国看见小芳熟悉的背影在窗子前面走过。

“是她。她还向教室里望了一眼,像是看见了我在偷偷地看她,我赶紧将头偏向了一边,是怕她看见我在注视着她。”其实在理论上,新国也知道在教室外明亮的阳光中,隔着玻璃窗是无法看清阴暗的教室里的,为了证实这理论,有一次他还专门跑到窗外的开阔处,注视着教室里的课桌椅,除了黑黢黢的一片之外什么也看不清楚。

这就是说,新国完全可以放心大胆地看小芳。可是他不敢,在内心里总觉得自己是一个贼,而贼就应该是这样偷偷摸摸的畏缩的样子。贼的形象已经形成了一个固定的模式,在不知不觉之中潜入每一个人的现实之中。

新国将目光回到了黑板上。老师在黑板上写下,八个大字:坚持四项基本原则。

老师问:“有哪位同学回答是哪四项基本原则呢?”

新国抢着回答道:“坚持党的领导、坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持马列主义毛泽东思想。”

老师又问:“为什么要坚持四项基本原则呢?有哪位同学能够说一说?”

看到没有人回答,老师只好自问自答地说道:“那是因为中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党,如果不坚持这四项基本原则,就从一个侧面证明了中国共产党以前的路线、方针是错误的,也就不能成其为伟大的、光荣的、正确的党了。”(这就像是一个谎话如果要把它编圆了,就必须不断地用新的更强烈的谎话来掩盖它前面的已经暴露出来的谎言。)

有一个名叫贾治国的同学举手很认真地问道:“老师,为什么是四项,而不是五项或者六项、七项呢?”

老师同样是很认真地回答:“大凡是这样需要传播并让人牢记的东西,当然是条数越少越好,因为它集中、好记,所以一般地,作这种总结如果两条就可以全部都概括,那么就决不会有第三条,如果有四条能概括,那么就不应该有第五条,太多了则让人记不住。如果要细讲下去,那么就涉及到传播学的领域了。”

新国听着,觉得自己似乎是懂了,但好像又不是全懂。

管它呢。他一甩头,就不再去想它了,又将目光浸入了窗外的阳光之中。

那里,小芳已经消失了──阳光中空荡荡的,只有一个个不会动的物质丢下的不动的影子。阴阴地、暗暗地,像是极失意的样子。

关于小芳:有必要简单地说一说小芳。小芳是新国上大学时,第一个与他说话的女同学。那是上学报名的第一天,七老八少拎着行李的同学们风尘仆仆从校园的甬道上向一个写有“新生报道处”牌牌的地方涌去。新生们个个背上都驮着高高的铺盖卷,有的还拎着印有鲜红的“无限忠于毛主席的革命路线”字样和毛泽东画像的瓷盅,他们总体的形像象一垛垛四散盛开在田野的棉花垛,因为长途跋涉而显出怏怏的表情又像是一群暂避到集中营逃难喘息的难民。紧张、躁动、兴奋,但总的来说是新奇。在一个旁边操场有一排整齐的水泥乒乓台的十字路口,小芳拦住了新国,问:“同学,请问女生宿舍楼怎么走?”

新国说:“我也是才来,你问别人吧。”

小芳说了一声谢谢就走开了。望着她的背影,新国猛然间觉得她与他还是很有缘分的。否则为什么第一个碰到的人就是我呢?从此每一次看到她,新国的心里都充满了一种甜甜的滋味。

对于小芳,新国也有一种神秘的感受。他总觉得她是一个不一般的女人,如何不一般呢?如果叫新国说出来,那么他又说不出一个具体的谱谱来。

他只能这样说:“这只是一种感觉吧!”

为了捕捉到这种“感觉”,新国甚至开始跟踪起了小芳。正对着学校大门右上角的位置有一片小树林,小芳就经常到那里去看书,靠着一棵树,手中捧着一本书,那样子像是一幅画。确实是美,每次新国的目光碰到了小芳之后就再也逃不开了。

像是囚犯被关在了监狱之中,而那个关押着他的监狱就正是小芳美丽的躯体。做这样的一个囚犯,按理说应该是幸福的。也确实是这样,新国常常就在心中对自己说:“我是被判了无期徒刑的人,彻底的没有了希望。”说话时脸上还带着微笑,一副甘心将牢底坐穿的样子。

可是有一天,新国突然发现自己获释了,因为关押着他的牢笼突然间不见了。已经有一个多星期没有看见小芳了,猛然间,新国的目光没有了去处,而整天游离不定地晃悠着。后来他听人说,小芳因为办民刊《潮流》而受到了牵连,被学校开除了。

据说在那本刊物上,刊载了一篇某著名民运人物的一篇文章。他在那篇文章里提出了一个论点“第五个现代化”。

“党只停留在第四个现代化,而他却偏偏要比我党“聪明”那么一点,提出什么第五个现代化,当然要遭起。”有一个四川籍的同学这样议论说。

其实,主要的原因还是──在同一期刊物上还刊登了一遍关于包产到户的田野调查,上面写到:“1978 年安徽大旱,大部分地区已有 10 个月没有下雨,400 多万人口饮水告急,秋种无望。当时在安徽主持工作的省委书记万里,急农民之所急,从实际出发,认为集体无法种的土地与其放着无法种,倒不如借给农民个人去想办法。正是这一措施,直接诱发了农民大包干的浪潮。同年 11 月 24日,安徽省凤阳县小岗村各家的户主在村西的严立华家召开了秘密会议。20 户人家除有两户仍在江西要饭,有 18 户到场。会上社员们一致通过了分田到户的决定,如若成功,择时向党如实汇报,如遇其他变故,全部责任由干部们承担。干部们要是为此坐牢,各家要轮流送牢饭,若被杀头,各家也要负责将其子女抚养到 18 岁。最后严宏昌在一张计工用的纸上写下了生死契约。18 家户主分别签下了各自的名字,并按上了鲜红的手印。几天后,土地便在悄然无声中分下去了。虽然还是冬季,但各家的老老少少都在自己的土地上忙碌着,这是小岗村 20 年来从未有过的。大地脱胎换骨。小岗村分田到户的消息,虽经严格保密,但仍像一股风,很快吹遍全县。当时的凤阳县委书记陈庭远为此专门来到小岗,他认为小岗的做法也许是个路子,虽然上级还没有政策,但可以作为一个试点。而且 1978 年底召开的中国共产党十一届三中全会,已重新确立了实事求是,一切从实际出发,理论联系实际的思想路线,他相信党一定会为农业的发展指明一条道路的。小岗人缘于求生的本能,在“无意识”的情况下以原始连保契约的方式实行的“大包干”,第一年就显出了成果,全村粮食总产量已达到前 15 年的总和,人均收入也是上一年度的 20 倍。自合作化以来,他们第一次向国家交售了粮棉油,还清了 20 年来吃救济的贷款。”文章的作者还说:“在小岗村,他看见了一种新焕发出来的生命力,农民们起早摸黑,干劲十足,很快被荒废的土地就披上了绿装。”最后文章的作者还总结到:“然而,一切新生事物的成长,往往会遇到许多困难,不会一帆风顺。家庭联产承包责任制的兴起和推广,必将经历了一个艰难曲折的过程。”

《潮流》中的这篇题为“农村家庭联产承包责任制的兴起与推广”的文章当时也受到了学校有关部门的批评。他们说:一、土地都分给个人了,那么从理论上来说,我们搞得还是社会主义吗?二、为什么干自己的活就干劲十足,而为公家干活就偷懒耍滑呢?这是认识上的问题,是对全国八亿农民的污蔑。三、包产到户是“分田单干”,违背了党的政策,将会导致两极分化。四、这个作者代表了谁到农村搞什么调查,经过有关部门批准了吗?五、这背后有什么不可告人的目的吗?有无境外反动组织的操纵?

当学校提出这样的问题让小芳回答时,小芳说:“真的,当时我没有想到那么多,我只是本能的觉得这是一篇好文章,有建树性。”

校方说:“同志呀,你还年轻,不要被坏份子利用了。回去后千万要吸取教训呀,俗话说──吃一堑长一智。”

小芳就这样被学校开除了。

后来虽然在包产到户的问题上,党给了一个肯定的结论:“正当包产到户的责任制遇到重重阻力的时候,邓小平以极大的勇气和魄力,给予了坚决支持。1980 年 4 月,党中央召开经济发展长期规划会,邓小平在会上指出:甘肃、内蒙、云南、贵州等省区的一些农村,生产落后,经济困难,应当实行“包产到户”。5 月,邓小平又在《关于农村政策问题》的谈话中明确指出:“农村政策放宽以后,一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户,效果很好,变化很快。安徽肥西县绝大多数生产队搞了包产到户,增产幅度很大。”

“到 1981 年,中央对包干到户也作出了明确的肯定。这年 10月全国农村工作会议通过的《全国农村工作会议纪要》,高度评价了十一届三中全会以来农业生产责任制的发展,明确指出:“目前实行的多种责任制,包括小段包工,定额计酬,专业承包,联产计酬,联产到劳,包产到户、到组,包干到户到组都是社会主义集体经济的责任制。不论采取什么方式,只要群众不要求改变,就不要变动”。这就明确肯定了包产到户、包干到户的社会主义集体经济生产责任制性质,从而使它的推行具有了合法性。

后来,曾有人提出要给小芳平反,恢复学籍。在会议上校党委书记说:“当时开除小芳的学籍,从当时的情况来看是正确的,这是毫无疑问的。现在情况虽然不同了──有了变化──但当事人即然没有自己提出来,况且就这个问题我们也没有遇到来自任何方面的压力。我看以后就不要再提了,这样才可以维护学校的威信与权威嘛。你们说是不是这个道理?”

下面有人附议道:“书记说的极是。我也是这样想的,何必自取其辱呢。”

(在小芳的命运中,就这样又失去了一个机会。后来我想,如果小芳在这时被学校平反了,那么在八三年的那次严打中,她也许就不会被枪毙了。也许根本就不会有那件事情的发生。这一切难道真的都是命运?此是后话,先放下不谈。)

其实这些对新国都没有什么意义,重要的是新国给自己判的无期徒刑,就这样轻而易举地被解除了。新国又回到了自由之中,而这种自由又是茫然的、飘浮的,像一棵无根的浮萍。那时在他的心里头就隐约地觉得自由并不一定是一个好东西(这也只是新国当时的一些想法,后来,他才知道这种联想是一种──泛比较,其实他对小芳的感觉与自由各是各,相互并没有本质的联系。思想往往就是这样被弄乱的)。

雨来之死:就在小芳在新国眼前消失了之后。新国的眼神不知道该拴在哪儿,一天到晚迷惘着的时候,他收到了一封电报。是雨来发来的。上面只有四个字:

“临产速回”

新国向学校请了假,匆匆地赶了回去。下了火车,赶回到家里,邻居说已经上医院去了。赶到医院,则被护士挡在了门外,说正在进行中。

妇产科在灰色走廊的尽头,坐在那一片灰色之后,新国觉得自己像是掉进了一个无知的世界之中,一切仿佛都将被一只手抹去。一切都没有了、一切都将重新开始。眼前一片苍白,但还有一团团更白的颜色在晃动,那是护士流动的身影。

新国隐隐地听到有护士在议论:“那么丑都有人会要,真变态。”

另一个说:“就是。要是我,吓得一定连觉都不敢睡。”

头一个人又补充说:“那真是像在地狱一样,这年头什么样变态的人都有。”说到这里她压低了声音,“听说呀,就有这么一种人,专门找那些丑得吓人的人干,越丑就越刺激,就像是一种战胜困难的心理一样,越丑他克服并战胜的困难就越大,那么也就证明他的精神越强大。”

另一个说:“难怪毛主席说,与天斗其乐无穷、与地斗其乐无穷、与人斗其乐无穷。我看呀最高的层次是与自己斗,那样才是最刺激的。”

看到新国在向她们那里看,她们就不说话了。

静。

像死一样。

直到天完全都黑尽了。又过了很久。连常常在眼前晃动的护士的白色的影子都不见了。新国闭上眼睛睡着了。

窗外下起了小雨。心里潮湿得像是起了一阵雾,连伸手之外的东西都看不清。新国仿佛又回到了童年,兰花花在院子中的那棵苦栗树下晾晒着衣服,在小小的院子中挂成了长长的一串,风儿吹来,轻轻地摇、微微地晃。像是微醉了的感觉。

他睡着了,梦中看见了一个春暖花开的日子,一只小鸟飞离了树梢,为他引领前进的道路。上面阳光灿烂,下面花开遍野,前面生机盎然。这一切都只能是在梦中。

正睡着,猛然有人摇着他说:“醒醒、醒醒。”

新国睁开眼睛,一个医生模样的人对他说:“你在这里签个字。”

新国迷惑地问:“什么?”

那个医生说:“这是死亡通知书。你的老婆死了。”

新国问:“怎么死了?”

医生说:“在妇产科里生孩子,自然就是难产死了。”

新国觉得有些意外,自言自语到:“死了?都死了?”

医生说:“是的,都死了。也许是长得太丑了,几乎没有人与她做爱,所以她的‘那里’太小、太紧,就像是处女,而孩子的头又太大,就这样卡在了那儿,出又出不来,退也退不回去,相互僵持着,最后就──唉,你也想象的到──就同归于尽了。”

最后医生还感叹了一句:“唉,那场景真是感人呀!唉,这真是......同生共死。唉,我这一辈子总算是见到了。”说着竟流下了两行眼泪。

新国没有哭。说真的,为了表示一下,新国曾经想挤下两行眼泪,可是泪水却怎样也流不出来,好像是早就流干了。

唉。死了就死了吧。人死不能复生。节哀顺变。

时间与空间:时间着实是一具奇妙的东西,不知不觉中时间与时间之间的“距离”就产生了。记忆。忘却。空白。无知。而如果在这时用回忆来描述那段时间,就会发现除了踩过一片空白的空间夹着的时间之外,一无所获。在那里我们茫然若失,找不到一个座标,甚至没有一个可供我们停下来歇歇脚的点。现在,在这个宽敞的办公室里,新国跃过那段空白的时空,回想起那天夜里发生的事情时,就像是进入了时间的黑洞之中。他不敢关灯,甚至连白天也一直都开着灯。否则那些藏在脑袋里的东西就会跳出来,呈现在黑暗之中,与黑暗形成一体,虽然看不见,但是从理论上来讲,它们是在那儿的,真实地在那儿存在着。

新国现在在他的办公室里充分地享受着自己的空间──这是一间宽敞的办公室。

空间是时间的必然对称。

事情就是这样,新国毕业时,组织上分配他到法院工作。在毕业分配时,组织上找他进行了一次简短的谈话:“组织上决定安排你到法院去工作。”

新国说:“可是我学的是政治。”

组织上说:“就是因为你学的是政治,所以才要派你到法院去工作。你是政治系的高材生,而我们党经过了那么多年的斗争与工作实践,得出了一条宝贵的经验──政治过硬了,那么一切问题与难题都可以解决。现在有一些别有用心的人鼓吹什么‘三权分立’、‘司法独立’
,那是不符合我们的实际国情的,司法部门嘛,当然是要为我党服务的啦。说白了,法院也就是我党与一部分别有用心的人的斗争工具。”

停了一下,组织上等新国的脸上露出了会意的微笑时,又说:“我的话,你明白了吗?”

新国说:“听明白了。坚决服从组织上的安排。”

<strong>[分配工作]</strong>

计划经济体制下的特产──计划工作。本着人人都要有衣穿、有饭吃的理论,再加上多劳多得、少劳少得、不劳动者不得食的原则,所以人人都必须有工作。否则就会出现新社会有人饿死在街头的只能发生在旧社会的这种惨剧。如何才能使人人都有事可做?国家只要将工作一一地按一人一份分配下去就可以解决问题。

“分配工作”是一项复杂的系统工程。就像五根手指都有长短一样,工作也会有好有坏、有轻有重。掂轻怕重是人的天性,于是分配工作就成了人向命运挑战的斗争。人人都想要得到一个好的工作,但好的工作却不是随处都有的,甚至是很稀少的。根据物以稀为贵的道理,争夺好的工作就成了和平时期的战争。如果有一个好的父亲(有一句当时人俗语:学好数理化不如有个好父亲);如果能与学校领导或学校的学生会主席搞好关系;如果能与用人单位挂上勾;如果会拍马屁;如果会见风使舵;如果懂得钻营......这些都是通向一个好的工作的必经道路。
另外,还有一种就是要靠运气。比如说像新国这样,组织上正好需要某种人才,而你正巧又符合了这种需要,那么恭喜你,这个工作就是你的了。

“分配工作”于二十世纪九十年代中后期被取消。原因是国家“分配”的工作越来越差,不服从分配的人越来越多,因为好的工作在“分配”之前已经被别人“找”到了,所以等待“分配工作”无疑是等死。大家都在自己“找”工作了,所以“分配工作”也就形同虚设,最后便只有自行消失在历史的舞台上了。

就这样,因组织上的需要,新国一步就跨进了法院的大门。成为了一名光荣的司法工作者。】

那个叫“红”或“英”的女人消失了之后,地铁口又剩下 I一个人了。白天 I 就到那个地铁口等待着什么,晚上就回到那个被针织厂废弃了的仓库里,一个人守着一个大而空洞并荒废的空间。

这一天,I 在空洞的库房里睡着了,迷迷糊糊之间他听到了有什么动静,他翻了一下身子,弄出了一点响动,这时什么声音也没有了。 I 想,也许是只老鼠,再说自己是一个臭要饭的,一无所有,还怕别人劫财吗,还怕别人劫色吗?想着,他就闭上眼睛继续睡着。也不知过了多久,I 觉得自己喘不过气来,胸口上像是被什么重重的东西压着,他睁开眼睛,看到一个男人正压在自己的身上,对着他又亲又摸。那男人还用手摸着他的阳物。到这时,I 知道了,自己碰到了一个“玻璃”。他用力地挣扎着说:“我不是,我不是......”I 的意思是他并不是一个同性恋者,而那个人却说:“别骗我了,我知道你是......”在又一次抚摸了他的阳物之后,那个人将手指向后移去,放在了他的屁眼上,说:“......我看到你用一根棍子在屁股里面插进拔出,那种享受的样子,不是才怪呢。”一听到那人这么一说,I 就不动了,他想起了夹在屁股中的那张“中国地图”,如果再挣扎的话也许就会被发现。于是, I 不动了,他将眼睛闭上,从眼角有一颗晶莹的泪水流了出来,顺着脸庞滴在库房在冰冷在水泥地上。看到 I 不动了,那人意识到自己的判断力是正确的,他开始脱 I 的裤子,脱完之后又将 I 的身体翻转过去,让他的脸朝下。此时的 I 一直担心那人会发现那张写有“委任状”的中国地图,他想,千万不要用手摸我的屁股,直接进来吧!将那张“中国地图”捅到更深更里面去吧!看来那人是憋了很久,他并没有做什么过渡,只是在 I 的屁眼上吐了一泡口水之后,就直接将阳物插了进去。一插进去时,由于屁眼里的那张“中国地图”向更深处挺进了一些,I 大叫了一声:“噢......”听到这一叫声,那人更兴奋起来,一下一下猛烈地抽动着,由于那张地图在身体深处弄出的疼痛,I 一声一声地叫着。那个更兴奋了,说:“反应还挺大的嘛。好......好......好样的......”也不知道是在夸奖自己还是在夸奖 I。终于,结束了,那人从 I 的身上爬起来,系好裤带,丢下了一句:“真是个老手,那里太松了,没劲......太没劲了。”说完那人就走了,以后再也没有回来过。

“那一次”之后,那张“中国地图”一直在 I 的屁股的深处沉睡了足足有一个星期。直到一个星期之后,I 才用他憋了一个星期的屎将它给挤压了出来。可以说,这是这张地图经历的一次“‘屎’里逃生”的过程。

另一天,I 回到那个仓库,刚准备推开门进去,就听见里面传来了一对男女的声音。

男:“小芳,这么些年你还好吗?”

女:“我现在在针织厂工作──还好,跟其他人一样。你呢?革。你从村子里走后,为什么一直不给我写信?”

男:“我一直想给你写信,可是我的母亲一直在自作主张地给我物色对象。每天都要见很多女性,那时候我看到女人、想到女人,就恶心、想吐,更不用说提笔给女性写信了。”

女:“那你现在为什么还要来找我?”

男:“自从我父母失势以后,我的身边已经没有女人了。有的只是回忆,我常常想起我们在农村的日子,有一条小河。那时你喜欢读书,而我也能够找到一些禁书,那时候我们常坐在小河边,你看着弗罗伊德的书,而我则在一边看着你。”

女:“就像是一首诗:我在河边看着书中的他,你在河边看着读书的我......”

男:“我们还一起去偷农民的鸡,晚上在山上烤着,香味飘满了整个山岗。”

女:“你还想去调戏那个被判刑下来改造的女人。为此我还跟你打了一驾,我抓伤了你的脸,你打破了我的手──后来我们一起抱头痛哭──后来你对我发誓说再也不会去骚扰她了。”

男:“小芳,你现在还爱着我吗?”

女:“爱。我对你是又爱又恨。只有你能让我有这样的感觉。其他的人,都是没有个性的人,他们的个性早已经被磨得找不到了。按弗罗伊德的分析就是──集体的无意识,完全就像是一个模子铸出来的一样。”

男:“可我现在也和普通的人一样了。我现在才知道没有了特权,那么就什么也没有了。我觉得自己沮丧的就像是一只丧家之犬,见到谁都得夹着尾巴。”

女:“我们一起来将自信找回来吧。我有一些姐妹,我们一起来寻找一种叫着个性的东西。你也去找一些你的朋友来。”

男:“好的。我们从头开始吧!”

......

接下来是一片沉静。I 听了这些,有些感动。他想今天就将这个地方让给他们吧。I 知道接下来他们会做些什么,圣贤书上说──非礼勿视。

I 默默地走开了,他一直走着,没有让自己停下来。在夜晚里。一个人,影子一样地飘摇着。

第二天天亮后,在那个地铁口 I 睡着了。睡得很沉很沉。

在 I 睡着时,有一个路过的小孩说:“那个叫花子死了。”

在一边的小孩的家长说:“别管他,我们赶路吧。”

说着他们就匆匆地走了。在一边有一个外国人,拿着照相机,将这一场景用镜头拍摄了下来。

第二天,外国的一张报纸刊登了这一张照片:一个繁华的城市的背景下,一个叫花子倒在地上,一个小孩子扭头看着这个倒在地上的人,而小孩的母亲则拉着孩子匆匆地要走开。照片有一个题目:在中国,可怜的人与冷漠的人相遇。

第三天,这张外国的报纸放在了这个市的市委书记的桌子上。市委书记拍着桌子下令说:“一定要下大决心把这些城市垃圾丢掉,不要因为一颗老鼠屎坏了一锅粥。”

第四天,I 被做为城市垃圾,被一辆汽车载着丢到了其它的地方(这次丢垃圾的行动在《总览》里有详尽的描述)。

第五天,I 走在回城的路上。这又让我再次地想起了那幅《毛主席去安源》的油画。

第六天,I 终于又回来了。

这天晚上,I 站在那个自己曾经住过的仓库的门口,眼前出现的情景让他不敢相信。里面有一大堆的男女在跳舞。音乐声震天动地响着。

一堆人挤在一起疯狂地扭动着,这让他联想起了厕所里的蛆虫。腐败之后的疯狂。

按照 I 多年分析并积累的经验,他断定这一伙人一定会遭殃,而且会由此牵连很多人。于是 I 果断地决定放弃这座仓库,到另外一个没有人骚扰的干净的地方去。

于是他转身离去了。

在身后那个废弃的仓库在明亮的灯光的映照下,随着 I 对黑暗的更深入,而越加的明亮起来,最后竟像是一颗天上的星星一样闪烁着。

那星星虽然遥远但无论到哪里,只要是深黑的夜,I 都能看到它。并预料到它的结果。

I 从此再也没有回到过那个仓库。再也没有看到过那一堆拥挤着的肉体、拥挤着的灵魂。

【小芳与“革”寻找的自由:那一天小芳与“革”分开了之后,她就找到了针织厂中的一些姐妹──在针织厂里从来就不缺女性──很容易地她就找到了十几个人。小芳对她们说:“现在外国可流行跳舞了,疯狂得像是抽筋一样,用精神分析来说就是力比多转移。像我们这样的生活,跟外国的人比起来,我们可真是白活了,一点意思也没有。”

有姑娘问她什么叫着力比多转移?

小芳说:“那是外国的精神分析学弗罗伊德的新发现,就是埋在心里的郁闷通过某种形式转移出来。可深奥了,给你们讲你们也不懂。”

“革”也找到了他的那些以前在农村时偷鸡摸狗的哥儿们,对于他的那些哥们动员工作就要好作得多,他只说了一句:“针织厂那里的美女多得看都看不完,我们去泡一泡,保证每一个人都有收获。”

只一句话,后面就跟了一大批的人。他们呼叫着直奔针织厂的那个废弃的仓库而来。

他们到达那个仓库时,小芳已经在那里准备好了,几盏一百瓦的灯泡将仓库照得像白昼一样。

一大堆男男女女在里面跳起了舞。

翩跹。翩跹。

狂野。

火爆。

如果就小芳和“革”两个人,那么这个仓库就足够大了,可是现在这里至少有数十人,而且人数还在越来越多,天气也越来越热。

汗水,流着、流着。

有一个人说:“真累呀,可是却舒服──通体舒畅。”

小芳说:“这就是力比多转移。现在该明白了吧。”

那个人说:“外国人就是聪明,这种跳舞都能够用哲学来解释。老外真棒。”

另一个人说:“要不人家怎么能叫外国呢?就‘外’这个字来解释,就意味着距离呀。”

汗水,流着、流着。

浸湿了姑娘们的衣服,使她们的躯体凹凹凸凸的显露了出来──美好的风景。

炎夏。所有的男子都已经脱去了上衣──舞跳得更狂放了。

闷热。有一个姑娘猛地脱去了外衣,只剩下了小小的胸衣──舞跳得更自由了。

狂燥的音乐声中,所有的姑娘都脱掉了外衣──自由。有的姑娘甚至也脱去了胸衣──自由。自由。

隔着空间的距离、隔着时间的距离──黑暗中有一片炽热的舞动的激情。

打的就是高干的子女:八十年代初,中国刚进入市场经济,干部的子女因为其特权的关系成为了最早经商、最早获利的一拔人。用邓小平的“让一部分人先富起来”说法,他们就是最先富起来的那一部分人。由于刚从毛时代的“均平富”的社会中转型过来,绝大多数人都对那些依靠“近水楼台先得月”而迅速致富起来的高干子女恨之入骨。干部与群众的关系至文化大革命以来,又进入到了一个高度紧张的时期。

1983 年夏天,天气异常的炎热。人们也像是受到了天气的影响脾气也变的异常的火爆起来。

这一天,6 月 7 日,I 像往常那样坐在街边,面前摆着一个破碗,树桩一般地等待着兔子撞上来。太阳在头顶上燃烧,将积蓄了一个冬天的热情顷泻下来。I 的身体上先开始还冒出了豆一般大小的汗,可是没有晒到一个小时,汗便流尽了,身上留下的是汗水中留下的油渍。在阳光下油油的、闪闪亮亮的。我想,如果眼神不好,再加一个恰到好处的距离,也许 I 会被看成是一尊金佛。

我正这样想着,这时在 I 的前面猛然停下了一个高级轿车。看到车门打开,而后从车门中伸出了一只红色的高跟鞋,I 的心中一喜──这有一点像是电影中女特务出场的场景──呆然从车上下来了一个时髦的女人。那高跟鞋刚触到地面,便嗒、嗒、嗒的像马蹄般响了起来。

I 兴奋的想,她也许是来给我下达任务的。I 担心她会像马一样离自己而去,便忙说出了接头暗号的前一句:“行行好,给一点吧!”(事实上 I 要的是给一点任务。)

那个时髦的女人停下来,望了他一眼说:“我给你谁给我?”

I 说:“可怜可怜我这个老头子吧!”(事实上 I 的意思是,我已经很老了,很快就没有机会为组织上工作了。)

女人说:“年轻人就不可怜了吗?年轻还有那么多日子要过。日子,一天一天的,多难熬呀。”

“信息不对称”,I 的头脑里马上就出现了这个词。他知道自己刚才的判断错了。他说:“不跟你说了。耽误我做生意。”话音未落,那个女人就一个耳光扇了过来:“老不死的,我耽误了你时间?你的时间值多少钱一斤?我的时间值多少钱一斤?”

打完之后,这个女人转身就要离开,这时她已经发现自己离不开了,周围被市民围得里三层外三层的。

女人傲慢的说:“让开。让我出去。”

人群里有人说:“你要道歉。”

女人继续傲慢的说:“我再说一遍,让开。”

人群里有人说:“我也再说一遍,道歉。”

就这样僵持着,人群越围越多并开始骚动起来。于是,自然的警察来了,说:“让开、让开。发生了什么事?”到了中间,警察看到了那个女人,便笑着与她握着手,然后对围着的人群说:“没事了,没事了,从家都散了吧。该干麻的干麻去。”

人群里有人说:“没那么简单,大家动手打呀。”

“打呀。”人们叫了起来:“打,大家都动手,法不责众。”

警察则在中间拦着并高声地叫喊道:“别打,别打。她可是高干的子女。”

人群里有人喊:“打的就是高干的子女。”于是,人们打得更有劲头了。

这件事情之后,I 的心中一惊一喜。惊的是自己太鲁蛮,差一点暴露了自己特务的身份。喜的是自己在不经意间居然制造了一场混乱。这也算是间接地为组织做了一件有意义的事。当天夜深人静之时,I 想:“看来群众对当权者的愤怒埋藏得已经不只是一两天了,怒火也已经不只是一两丈了,而是三丈,火冒三丈,就像是火山一样,总有一天会爆发出来;看来我的事业一定会成功,也一定能够成功......”想着,想着,带着甜美的微笑 I 进入了梦乡。

这也许是 I 自 1949 年以来第一次在睡梦中笑了。

严打以及 83·8·26:新国开始了新的工作,这种一杯清茶,一张报纸的工作他并不陌生。与他同一个办公室的还有一个女人。那是市政法委书记的女儿。

这一天──1983 年 8 月 26 日──那个女人神密地说:“前两天出了一件大事。”

新国问:“什么事?”

那女人说:“在武汉的一个酒店里,邓矮子的儿子被一伙流氓打了。”

新国说:“有谁敢那么大胆?竟然敢在太岁爷的头上动土。”

那女人说:“那些流氓真是太胆大了。当时他对他们说自己是邓矮子的儿子,可是他们却说,打的就是你这种人。你说他们是不是太猖狂了?据说上头动怒了,说连我们这些革命后代的安全都保证不了,那怎么能行?这不是翻了天了,前辈们的血不是白流了?”

新国说:“我也估计着会有一场大的风暴。”

才说完,就有人进门通知说:“院长通知,开紧急会议。”新国放下报纸就到了会议室,里面已经坐满了各个部门的人,充满了一种紧张的气氛。

院长脸部表情严厉地说:“接到上面通知,开始对刑事案件严打,重点是打击流氓犯罪。具体的要求是:要求公安机关一个星期之内破案;要求检察机关两天内批捕;要求法院五天内宣判──总共只有两个星期。总结起来,这次严打就是六个字:从快、从严、从重。”

院长才说完,底下就有人议论说:“这么紧的时间,一定连核实案件都来不及。”

还有人在低声地说:“那样还不知会判出多少冤案。”

这边的人还在低声议论着,窗外已经由远而近再由近而远地响起了警车的声音。院长说:“同志们听听,公安部门已经开始行动了。我们一定要打赢这场战役,同志们有没有信心呀?”

只有新国一个人高喊了一声:“有......”

其他人则没有一点声音。院长赞许地看了新国一眼说:“对。要把这次严打斗争当做一次政治任务来完成。新国是学政治的,你来说说你的感受。”

新国本来是觉得有些尴尬,经院长一表扬,便觉得自己刚才那一声高喊的对。也愈发觉得自己理直气壮。他说:“一件事情如果上升到了政治的高度,那么就不应该用正确与错误来判断一件事情的本质了,而应该用政治的眼光得来衡重,有没有必要。如果有必要,那么从政治的目的上来说,付出任何代价都是值得的。”

果然就是学政治的,经新国这么一说,大家都想通了。试想有什么利益比党的利益更高呢?从小党就教育我们──党的利益高于一切。对于这一点的价值判断大家还是一致的,于是同志们纷纷表示要打赢这一场战役。

开完会后,新国回到办公室,在 1983 年 8 月 26 日的台历上写着:“今日开始严打,重点是打击流氓犯罪团伙。”

接着新国又更详细地写道:

<strong>[严打]</strong>

严打的全称是“严历打击刑事犯罪”。即是对某一特殊时期的刑事犯给予重判、快判,以表现出一次非同寻常的行动与决心。严打所表现出的优点是给犯罪份子以震慑。缺点是从长远来看,司法缺乏贯一的持续与公正性。这一点,古人似乎早已经有所感悟,古人云:乱世须用重典。从这里来分析,严打是找得到历史依据的。

<strong>[从重从快]</strong>

从重从快是严打中的一种特性。比如说一般的情况下判三年,在严打期间就要判十三年;在一般情形下要审一年,而在严打中只要三天就可以宣判。这即是表现出一种决心和果断,用一句形容词来形容就是──雷厉风行。从重从快,意味着来得也快、去得也快。一阵风过后,卷走了地上的尘土,但是后面还会有尘埃落下来,怎么办?只有隔一断时间再卷起一阵旋风──再来一次严打。如果仔细研究,就可以找到这之中的规律,在上一次严打与下一次严打之间犯罪无疑是最为安全的举动。

一般来说,在每一次严打之后马上就行动,干上一票,这是一个聪明的坏人的最佳选择。对于职业的犯罪分子来说,掌握了严打的规律,就像是青春的少女掌握自己的月经周期一样重要──什么时候是安全期,什么时候是危险期;什么时候该干,干什么?该怎样干?实在是简单、方便,不留后患。

<strong>[游街]</strong>

杀一儆百。杀鸡给猴看的一个完整的过程。主要目的是为了教育群众。这样一搞多了,就培养出了中国人爱看热闹的习惯。每次一游街,街道两边总是挤满了欢乐的人群,人们伸着头、掂着脚,争相目睹,感觉像是一次盛会、节日。被游街的人被五花大绑着站在敞开的大卡车上,胸前挂着一个牌子,上面写着名字与所犯的罪行。如果是死刑犯,那么在他的名字上面还要打一个大红色的叉叉,以表示这个人从内容到形式上的彻底完蛋。

游街使人们内心期待着亲眼看见有人倒霉。也有人说,这是看坏人恶有恶报。每一件事情都会用许多种不同角度的解释。这个世界因此而丰富多彩。

人各有命,最后新国总结到:“连犯法都要选好日子与时间,如果撞上了严打,那也只能自认倒霉,运气不济。”

就在法院还在开动员大会的时候,公安人员的警车已经呼啸着扑向针织厂后面的那个废弃的仓库。里面,“革”与小芳们正在跳着疯狂的迪斯科。

大批的警察破门而入。高呼:“都不许动,不许穿衣服。这个现场就是犯罪的证据。”

“革”与小芳哪里见到过这种阵仗,全都吓呆了,一动也不敢动。闪光灯与快门声响成了一片,就像是战火中,敌人的炮火不间断地在我军的阵地上炸响。只是这是一场没有硝烟、弹片、血肉、尸体的战争。待公安干警们从容地拍完照、取了证,之后才慌乱地将衣服穿起,被押上了警车,送往市看守所。

看守所里已经挤满了人。小芳被挤在小小的牢房里,心里慌乱的不知该想些什么事来打发这几乎停滞的时间。

边上有人犯问她:“你是为什么进来的?”

小芳说:“我也不知道。”

那人又问:“被抓的时候你在干什么?”

小芳说:“我们在跳舞。”

那人说:“那你们犯的就是流氓罪,这可不妙。这一次严打就专门打击的是流氓犯罪,平时判个三五年的,这次也许就是死刑。枪毙。懂吗?‘乒’的一声就没有了。”

小芳吓得痛哭了起来,说:“那我该怎么办?”

那人说:“还能怎么办?只有等死了,命运掌握在别人的手里,他们想怎样就怎样。”

看到小芳还在哭,那人说:“别哭了。哭也没有用。”于是,小芳就不哭了。

第二天早晨一觉醒来,小芳发现熟悉的面孔中少了十几个人,而同时又增加了十几张陌生的面孔。

小芳问:“她们呢?怎么一夜之间就不见了?”

那人说:“有的被拉出去枪毙了,有些被送到北大荒劳改去了──听说那里条件很艰苦,只能是自生自灭。据说也是死路一条。还不如被一枪结果了好,一了百了。”说着那人的眼里流露出了一种对死亡的渴望。小芳看到她绝望的样子有些害怕,连忙将头扭向了一边。这时铁门开了,那人被喊了出去,后来就再也没有回来。

那人走了之后不久,小芳也被喊出去了。一间大屋子,里面重要的方位上已经坐了好一些人。里面有人叫到:将流氓犯罪团伙主犯小芳带上来。

她被要求站在中间的木栅栏里。

法官说:“人犯小芳,将头抬起来。”

小芳抬起了头,就在这时她看见了坐在法官左手边上的书记员新国。她认识他,可是他却不认识她。小芳心里在想,如果不是自己的阻止,他早就会被“革”给打残废了。那样,他哪里还有机会在今天坐在这里?

她希望新国抬起头来看看她。也许他也会知道她。当时在插队时,他们那里盛传着一首打油诗──

“野地上开着两朵花,

一朵名小芳,一朵曰红英;

小芳插在狗屎上,红英插在牛粪上;

小芳与红英,狗屎与牛粪;

半斤与八两,八两与半斤......”

小芳在心中想,他一定听过这首民谣。如果他听过,那么就一定知道我小芳。她真希望新国抬头来看看她,可是新国始终都低着头,在纸上做着记录,没有时间将头抬起来一下。

最后法官问小芳:“现在,你还有什么要说的?”

小芳知道她现在所说的就是临终遗言,一生中她都没有一个这样的机会──一个发言的机会──没想到现在机会来了。只是,是最后一次,从此她就再也没有说话的机会了。趁着这一刻小芳回顾了她的一生,她说:“我出生在一个穷苦的家庭,本来应该说是根红苗正的。可是自从那一天,读了一本书之后我的思想彻底的改变了,那是一本叫着什么弗罗伊德写的书《梦的解析》,从里面我看到了意识流、梦、潜意识、力比多、集体的无意识,我发现了另外的一个世界。我开始了对那个世界的追寻。但是那个资产阶级世界与我们现在的社会主义世界太不相同了,我现在才意识到了,我没有进行有批判地接受,而是全盘地接收了过来......根本就没有想过它是不是符合我国的基本国情。南桔北枳。现在我真后悔读了那些书,如果不是读了那些不该读的书,那么我也就不会有那么一些希奇古怪的想法,就不会走上了犯罪的道路。我真恨呀......如果说要恨什么,那就是恨那些书,是那些书害了我,是那些书改变了我,并最后把我送到了这里......”说到这里,小芳几乎哽咽了,再也说不下去了......她甚至都来不及说:“我们有了一个孩子──叫:‘命’──还不到两岁,你们放过我吧!没有了我,孩子他可就没有命了。”就一下子晕了过去。

(据说之后不久,一个小个子伟人看到了这一案件的卷宗,深深地被小芳的经历感动了──坚决不能再让我们的群众上当、受害了──于是这位伟人提笔写下了:“反对资产阶级自由化”九个大字。于是,我们的这片大地上又掀起了一场轰轰烈烈的反对资产阶级自由化的运动。)

最后,小芳绝望地被带回了牢房。

后来小芳被执行枪毙时也被游了街、示了众,这是她最后一次看见这个世界,她睁大着眼睛用力地看着。在她看着世界的同时人们也在看着她。

(这使我马上想起了一首诗。赶紧写下来,免得等一会儿忘了:“你在桥上看风景,看风景的人在桥下看你。”好了,再回到正题。)

人们看到小芳被五花大绑着,她的胸前挂着一个牌子,上面的字是才写上去不久的,好像还没有干,泛着湿润的光。像是潮湿的眼睛?牌子上面写着几个大字:“流氓犯罪分子小芳”。在“小芳”的上面还覆盖着一个更大的红色的叉叉。像一把张开大嘴的剪刀,从此小芳的历史就这样被剪断了。

小芳睁大着双眼,想要在人群中找到一个她所熟悉的面孔。她想对那张面孔喊:“帮我照顾好‘命’,深情厚谊只有来世再报了。”可是她始终都没有看到一张熟悉的面孔,所以她始终也没有喊出来。

下面的观众有一个人在说:“他妈的,那个女流氓还真够漂亮的。”

另一个人说:“也不知道那个男流氓是谁。狗日的真是艳福不浅。”

另一个人说:“真是艳福不浅......”

另一个人说:“不看了,不看了......再看下去,弄得老子也想去当男流氓了。”说完扭头就走了。

另一个人说:“就不怕也被枪毙?”

另一个人说:“牡丹花下死,做鬼也风流。”

另一个人说:“确实是这个道理。难怪现在的流氓越来越多了。”

......

(I 也在这些看热闹的人群中,与那些看热闹的人的目的不同,I 是来做市场调查的。他弯着腰、低着头在看热闹的人形成的腿林中穿梭着,盯着地面,满地都是被人们丢弃的饮料瓶子和装瓜子、爆米花用的包装袋。这是一个巨大的市场,待人群散尽之后会留下满地的废弃物。I 想,将这些被看热闹的人丢弃的东西收集起来到废品站卖掉,总比现在要饭强。这也算是自食其力了。好,说干就干──就这样 I 开始捡起了破烂。)

再后来,十五分钟之后......在远处、郊外、荒漠之地、一棵枯干的老榕树之下、黄土地之上、空洞、无聊、飘渺地传来了一声枪响。在枪声响起时,一只在不远处的山坡上吃草的老牛,感觉到有一片树叶从天上飘下来......刚好遮在了它的眼睛上。

它没有管它。

又低下头,接着吃草。在牛低下头时,那片发黄的树叶从它的脸上滑落了下来,坠落在了青青的草地上──像是给这片充满生机的绿色的草地,打了一个黄色的补丁。

在枪毙现场的不远处的树荫下,停着一辆救护车,它并不是来救人的,而是为了割取刚被枪毙的死刑犯──小芳──的肾脏,卖给医院里正在排队等着换肾的病人。手术刀一刀切下去,血便涌了出来──刚被枪毙的小芳的鲜血还没有从弹孔中流尽,剩在身体中的血液更多地从手术刀划开的口子中涌出来,流淌在车箱里的地板上,很快就集起了厚厚的一层,滑滑的,一不小心就会滑倒。医生转过只露出眼睛在外面的脸庞狠狠地盯了助手一眼,而后再用眼神牵着他的目光拉到淌满鲜血的地板上。助手马上就明白了,他连忙用一个拖把在地板上拖了几下,而后将血拧在一个塑料桶里,很快便装了一桶。医生熟练地将刚被枪毙的小芳的小腹划开,从里面取出血淋淋的肾脏,先用一个保鲜塑料袋包好,而后再装进一个事先准备好的恒温箱里。最后再往尸体的肚子里塞进去一团棉纱(以免尸体的肚子因少了一个零件而明显地凹陷下去),再简单地将切口缝上几针。了事。整个过程只用了不到十分钟。

一个肾脏就这样取出来了。

一手交货,一手交钱(这是一个诚信缺失的时代人与人通常会选择的经济流通方式)。执行枪毙的人只是用手一捏,就感觉到这回手上拿着的钞票比以往少了除多,便问:“怎么少了?”

医生说:“这些日子枪毙的人太多,货源也足。物以稀为贵嘛。”并安慰道:“货紧的时候钱再给你加回来。”

执行枪毙的人于是便说:“也有道理,薄利多销嘛。”

钱货两清后,救护车便一溜烟地向医院急速驶去......可以断定,有一个人将在不久之后恢复一种有肾脏的生活能力......

再来说一说“革”,当管教把监狱的门打开的时候,他看见里面挤满了人,那些人睁大着眼睛恶狠狠地看着“革”就像是要将他吃掉。

显然管教很明白那些目光中的含意,他在关铁门时,向里面丢下了一句:“你们老实一点,不要乱来。”说着匆匆地关上门就走了,仿佛是要将这句话也关在里面。果然刚才还向他涌来的人退了回去,眼睛里的凶光微暗了许多。没有人与“革”说话,而他的心情也极坏、极乱。他一个人靠在厚厚的墙上,直到天黑尽。

第二天,才有一个人来找他说话。那个人问:“你一定有后台,否则管教根本就不会打招呼,叫犯人们不要乱来,你也许不知道,如果当时管教不说那一句话,你一定会被打惨。每一个进来的人都要过这一关。只有那些有台后的才能幸免。”

接着那人又问:“你是为什么进来的?”

“革”说:“我也不知道。直到现在我都不知道我犯了什么事。”

那个人又问:“他们抓你时,你在干什么?”

“革”说:“跳舞。”

那个人说:“这就对了,政府不会冤枉一个好人,也不会放过一个坏人。你这是犯了流氓罪。”停了一下,那人像是想起了什么,问道:“当时你们跳舞有几个人?”

“革”说:“有十几二十个吧。”

那个人说:“这就更糟糕了,凡是三人以上就是团伙,你这可是流氓团伙罪。”

“革”问:“你呢?为什么进来的?”

那个人说:“抢劫。”

“革”说:“还是你火爆。”

那个人说:“哪里!哪里!是这样的,我和一个理发店的女孩子玩得比较好,经常去她的店里玩,一个星期前,我又去她那里玩,看到一个小伙子正在那儿理发,一边理还边对那女孩说一些不干不净的话。我看不下去,便走过去打了他一个耳光,让他滚。在他站起来要离开时,我看见他手上拿着的一个黑墨镜很好看,我便顺手把它抢了过来。可是没想到他跑出去就报了案,说我抢劫。于是我就被抓进来了。他娘的,真是跳进黄河也洗不清。”

“革”问:“你估计你要判多久?”

那个人说:“平时最多就是三年,这次嘛严打,至少得加上十年──十三年。真他妈的倒霉,喝凉水都卡牙,而且喝得还是腐臭变质的脏水。”

“革”心惊胆战地又问:“我呢?”

那个人说:“至少是个无期,搞不好拉出去一枪毙给了。”

后来,那个被以抢劫为由抓进来的人果真被判了十三年。

就这样,在一声枪响中,小芳与“革”被枪毙了。也有人说,“革”当时没有被枪毙,也许是因为他父母曾经也是高官的缘故,在国际上有一定的影响;也许是顾虑到国际影响,“革”在临刑前,被改判为无期徒刑,尔后就送到了北大荒,让其自生自灭去了。那时要审判的案子实在太多,人手不够,院长便向上级部门提出要求,请求支援。上级则回答说:“全国上上下下都是一样的,你那里缺人手,其他的地方同样也缺人手。自己的问题还是自己解决吧,不要总是想着向上面伸手。要想方设法发挥自己的主观能动性。”院长没有办法,只好提拔了几个人做临时法官。新国便幸运地成为其中之一。这真是:来的早不如来的巧。

又有人这样说:

当时新国宣布判处“革”死刑时,“革”跳起来叫着:“判我死刑?我操你老母。”

新国在庭上答:“你死都死逑了。”言下之意是你死都死了,还怎么操?

“革”跳着脚叫到:“老子就是要到地狱去操你老母、操你奶奶、操你祖祖......操你祖宗十八代......不怕老、不怕丑、不怕脏、不怕累、不怕苦,见一个操一个......见一双操一双......”

本来,新国是一出生时,母亲就死了,他根本就不知道自己的母亲是个什么样子的。按理说对母亲也不会有什么感情,况且他又是一个唯物主义者,并不会相信“革”会下地狱,更何况在地底下还能够做那些见不得人的事情。做见不得人的事?猛然间新国想起了阴间只有鬼没有人,所以做见不得人的事也许就是家常便饭了。唉!新国越想心头就越乱,他只有不断地在心中对自己说:我是一个唯物主义者,我是一个真正的唯物主义者,我是一个货真价实如假包换的唯物主义者......。但是奇怪的是,从那天以后,他晚上就睡不好觉了,总觉得有一种东西在揪着他的心,隐隐的难受。还有一张张模模糊糊,他从来也没有看见过的流着血的面孔在他的眼前晃动着,流着泪水,对着他叫喊:“救救我、救救我......”。于是,在一个风雨交加、雷鸣电闪的夜晚,新国合衣而起,他拿起笔在“革”的判决书上──将“死刑”改为“无期徒刑”。改过了之后,新国长舒了一口气说:“你想死,老子还偏偏不让你死──让你求生不得、求死不能。看你还操什么操?”新国的脸上在这时出现了难得一见的灿烂的笑容。

(关于那次严打之后流放犯人,有一个亲自押送的警察对我说:总共有二十多列火车,窗户全部用粗粗的钢条焊死。每节车厢里都有十名荷枪实弹的武警,谁要是不老实,就地枪毙。那时那些犯人都被震慑吓坏了,那里还敢乱说乱动呀,一眼看上去,比好人还要好上不知多少倍呢......火车就这样一直开了三天三夜,最后到了一个荒无人烟的地方。下了火车,又上汽车,一直又开了三天三夜,才到地方......把犯人们丢下,再留下一点粮食和种子,就走了。漫漫戈壁......我估计他们多半是活不出来了,管他呢,让他们自生自灭吧,谁让他们犯罪呢?......什么?跑出来?怎么可能,你是太小看中国了,那么大的国家,找一个让人怎么样也走不出来的地方还是很容易的。)

有一点是可以确定的,小芳确实是死了,以后再也没有人看到过小芳和她肩上扛着的那两条黑亮而粗大的辫子。有一点是可以确定的,“革”在沙漠中,即使没有死掉,他也永远无法走出那片沙漠回到生命的绿洲之中。

这次严打之后,在庆祝会上法院院长说:“我们打了一个大胜仗。”

新国也因此而荣获了“严打先进个人”的光荣称号。几年之后,新国因在这次严打中表现出了“对敌人像冬天一样冷酷无情”并经受了严峻的考验而被升为法官。

后来,I 是在一张别人丢掉的旧报纸上看到了小芳被枪毙的消息。

那天,I 只顾着低头调查市场而一直没有抽出时间来抬头看看枪毙的是谁。

另外,I 还在他捡到的一份境外刊物上看到了这样的评述:“1983 年发动的“严厉打击严重刑事犯罪活动”运动或简称为“严打”的运动是为了制止 80 年代初期的“犯罪潮”。从长期防止犯罪的角度来看,这场运动是失败了。同时,总的说来,这也提供了关于威慑政策效应的重要信息。“严打”运动开始是一场政治运动,其动因并非是因为犯罪率上升,而是在社会普遍混乱、公众对警方失去信心的情况下,做出个样子让人看看。“反对精神污染”运动在同年发动,绝非偶然。

当“严打”运动于 1983 年 8 至 9 月发动之际,犯罪率其实是自 1979 年以来最低的。但是,正如一位犯罪学家所评论的,“犯罪率下降得还不够快”。中国的传统信念是以罪恶示众,然后让所有的人目睹惩处,以此减少犯罪。这就是为什么“严打”运动那么重视一大批死刑执行的宣传了。这一运动的主要目标是新涌现出来的犯罪团伙及其头子,目的也在于防止他们更进一步诱骗青少年犯罪,虽然剪除团伙中最活跃的犯罪“老手”,是否能大大地减少招募青少年仍未可知。一位西方犯罪学家对这一做法有过他的结论:在对犯罪网知之不详的情况下,无法说一旦头子被孤立起来会发生什么情况,是其他人接管被破坏的犯罪网络的领导呢,还是团伙自行消亡。中国处决团伙头子的策略,我们现在已经知道,并没有起到后边的这一作用:网络存活下来,团伙成倍增加,参与其事的年轻人年龄进一步降低。公安部以若干城市的资料为基础所撰写的一份报告证实了这一点。

但是,中国的犯罪学家和政治家们的结论是:这是一次成功的战役。在一份全对全国的居委会所作的调查中,研究者找到了他们所希望获得的肯定的回答。从事非法活动和犯小罪行的青少年 89%宣称他们已洗手不干,被问及那些特别难以管教的青年时,居委会认为,由于运动的结果,他们的 93%现在已经表现得好些了。调查报告总结说,运动对“警告和制止那些社会上不稳定和危险分子”是有效的,对那些生活在“犯罪边沿上”的青年有“很大震动”。这种震动以前在犯罪学文献中都已有过描绘,在多数情况下,其威慑是短暂的。

对团伙头目及其他“重犯”予以逮捕,经过匆匆审讯之后立即处决,是 1983 年“严打”运动最突出的特点。但是,一个问题是,有些罪犯年龄很小。中国刑法第 44 条写道:“凡犯罪时年龄未满18 岁者,不予判处死刑”。但是,该条还说:“凡已满 16 岁不满 18岁,如果所犯罪行特别严重,可判处死刑,缓期两年执行”。在运动期间,这种判处 18 岁以下的青少年死刑的权力被广为使用。

犯罪率在短时间内下降,完全由于小偷小摸这类罪行的减少。

青少年犯罪的平均年龄在“严打”运动之后继续下降。在北京,18 岁以下的总犯罪率创记录的 10.8%是 13 岁或更小的年龄的人所犯。有些报告提到,少年犯罪团伙平均年龄为 10 岁,有的小至 7岁。“年龄小和暴力”合在一起,常常是犯罪学家讨论的重点。

威慑理论认为,对犯罪加重惩罚会使犯罪减少,减轻则导致犯罪增加。但是,许多反对威慑政策和死刑法的犯罪学家指出,很可能,结果之一是更多的暴力犯罪,正如“严打”运动所证实的那样。但是,在中国,“铁拳”,加上将严惩不殆昭示于天下,仍是一种流行做法。对小罪和盗窃所起到的短期效用,被用来证实应当继续使用这种办法。一个办法是“游斗”,即在春节、国庆节或别的一些重大日子之前在公共场合“挂牌子”示众。在这种时候公开处决少数罪犯,当局不仅宣告自己能控制局面,也为了使公众在节日活动的街道上安全些。犯罪学家认为这种方法在短期内还是有效的。然而,如果说“严打”运动之后接踵而来申诉与改判的教训的话,这就是,威慑会不断地制造更多的不公与敌对......”

看到这里 I 感到眼睛里涩涩的,他想起了自己的被枪毙了的父亲。在 I 落泪的同时,天上下起了小雨。对面卖磁带的小店里也传出了一首歌:

三月里的小雨

淅淅淅淅沥沥

淅沥沥沥下个不停

三月里的小溪

哗啦啦啦啦啦

哗啦啦啦下个不停

小雨下不停

小溪流不断

......

歌声如雨,情如丝。在 I 的心目中,小芳是一个真性情的女子,可是却已经死了。他觉得他自己也要死了──过去的 I 死了──为了表示重生(或是纪念小芳),I 将自己改名为──J。

(在《总览》中,J 这个名字是一个算命先生给他起的,这我也听人说起过。可是,历史总是有许多个不同的版本,这也算是其中的一个吧。)

新国的第三个老婆:新国当了法官之后第五年的一个午后,在进修学习的食堂里他正一个人坐在桌前吃着饭,吃完饭的人都走光了,这时从外面进来了一个女人,她端着碗选了一个位置,坐下来。那个位置新国抬起头来刚好可以看到她的侧面轮廓。新国看着她,而她也正好在向新国这边望着,两个人的目光就这样撞在了一起,她对他友好的笑了一下,新国一时也不知应该怎么办忙乱中赶紧低下头往嘴里扒饭。对于女性,新国过去的经验总是挫折,所以在他的潜意识里已经模模糊糊地对女人产生出了一种恐惧。

那个女人看到新国这样,便主动将碗端过来就坐在新国的边上,说:“我是你楼下的那个班的。”新国慌张地说:“嗯,我知道。”“怎么?你也注意到了我?”“嗯,不。哦,是。”“什么话都让你说完了,又是不、又是是的,”那个女人嗔怪道:“其实我早就注意到了你,你学习很认真,我就是喜欢认真的人。毛主席就曾经说过‘怕就怕认真二字’”。新国现在已经平静了下来,说:“现在已经很少有人记得毛主席的话了。”“对呀。只是我父亲经常在家里说起,他可是毛主席的忠实崇拜者。这也算是耳濡目染吧。”“你的父亲是?......”“你问我的父亲呀,还是别提他了。来,我们做一个朋友吧!”说着她大方的向他伸出了手......

后来“她”就嫁给了新国。在新婚之夜“她”对新国说:“你知道吗,我就喜欢你当时对我的那种慌乱的样子,我一点儿也不喜欢那种对女人显示出充满了信心模样的男人,那种男人不是很虚伪、就是勾引女性的高手。”新国“噢”了一声想,没有想到有时候缺点也能变成为优点,人与人确实是不一样的。

“她”与新国结婚后的第二年,就“下海”了。“她”说:你不要动,我先下海去闯一闯。你吃官饭,我吃商饭;官商结合,是现在这个时代的新构架。

最后“她”说:不能再晚了,再晚就没有机会了、来不及了。言语中“她”显示出了一种急迫与焦急。

<strong>[下海]</strong>

从二十世纪八十年代末到九十年代中后期,在中国大地上流行的一种词汇。其意褒贬皆可,对于开放意识较强的人是褒意,对于那些思想保守的人则是贬意。“下海”泛指经商等一些从事商业活动的人,比如有人问:“你最近在干什么?”这人则只要回答说:“下海了”问的人就什么都明白了。为什么要用“下海”两字表示经商?我无从考证,只是从我有限的知识里找出了一句话:“人在河边走,哪有不湿脚?”这句话的本意是不想脚被打湿,而一不小心却总会被打湿了。“下海”两字则表现了一种决心,都下到海里了,脚能不湿吗?湿了就湿了,从此以后做事情就不用小心翼翼了,而是尽量地将胆子放大,将脚步迈开。还有“下海”也许与渔民的生产劳动有关,不同的是渔民们捞的是鱼,而“下海”的人捞的是钱。

到了二十世纪九十年代中后期,“下海”一词就不那么流行了,原因就像是“她”说的那样:不能再晚了,再晚就来不及了。这个时候“海”里已经挤满了人,所以这时再下海就已经下得不再是从前的“海”了,而是一个“人海”了,在这个海里到处都可以听到人们这样抱怨:“唉,现在的钱越来越难找了”。

在商海里拚搏了五年之后,“她”就成了一个亿万富翁,并在1992 年荣登了福布期排行榜百名之列。这是题外话,就不多说了,因为这本书讲述的不是一个成功的故事。并不是励志的,而相反的却是一个人失败的故事。如果你想要读一本励志的书,那么拿起这本书你就错了。从一开始你就错了。现在再放下,好像已经太晚了,如果不会浪费你赚钱的时间,如果你还剩下有一点点时间,那么就将就着读下去吧。】

