
J 站在公安局的大门口犹豫了一会(趁这个空隙我可以看清他是一个 70 多岁的老头,脸上的皱纹在阳光照射下产生的影子使他的脸一团阴郁,我想如果是阴天他的脸色也许会更好看些),只这一会他就进了公安局,将他小小的身躯投入到了门内的巨大的阴影里去了。

阳光很明亮,站在亮处看大门里黑黑的。我想当然地想,J 脸上的阴影在这时也许会柔和了许多。

J 坐在公安局接待室昏暗的灯光下,深深地吸了一口气,而后平静地说:“我是来自首的,我坦白交待,我是一个特务”。

“特务?”──听说过,但从来没有见到过。难道眼前的这个干瘪的一点也看不出有什么过人之处的老头就是传说中的特务?

办案人员吃了一惊,精神也为之一振,他向四周望了望确定没有可疑的人,之后对这个年近 70 的老头说:“说具体一点”。

J 说:“政府,你们抓我吧,我真的是特务。我填过表格,宣过誓效忠国民党,等待着任务,准备着,一生都在做着准备。虽然没有接到过命令,没有传递出情报,没有参加过暗杀、爆炸、绑架、破坏,但我确确实实地是一个特务。我的心是一颗特务的心,我的身体是特务的身体,我这一生──50 年来都在准备着为特务的事业献身。开始的潜伏是痛苦的,难熬的,我每天想的都是立功、授奖,破坏、捣乱。后来随着时间的推移,我越觉得自己潜伏的越深,觉得自己的作用会越大,份量越重。大的特务总是在最关键的时候才会跳出来,干一件惊天动地的事情,这才是潜伏的价值,十年磨一剑,一剑断咽喉......我等待着......我时常一个人偷偷地笑着:一个大特务随时都有可能跳出来在你们的面前出现。可是到了后来──现在,我已经老了,就快要走不动了,有一天有一个念头忽然出现在我的脑海:我是否是被遗忘了?这世界每天都有数不清东西被遗忘,每一个小时,每一分钟,甚至每一秒钟都会有东西被忘却,而我的特务身份是否也在这其中的某一个时间里被遗忘了。我很害怕,我很老了,就要死了,如果我真得被忘却了,那么我这一辈子就彻底地白活了,做了那么久的准备,受了那么多的委曲、惊吓......

这一切都成了虚无......白白地......没有一点意义......所以,我请求政府把我抓起来吧。我老实交待,我是特务......

