
没走出几步 H 就摔了一个跟斗,夜越来越深了,天上的星星也越来越亮。

天亮时 H 回头向茶山望了望,已经看不见了。也没有人从后面追上来,他松了一口气,总算又回到了自己生命的轨迹上来了。

为了确信这是一次新生,H 决定从现在起让自己更名为“I”。刚成为 I 时 I 不知道自己该做些什么,就像是刚出生的婴儿一样,I 用天真的目光向四周望着,一切都那么的陌生,有些人在街上游行,脸上露出没有掩饰的兴奋。 I 躲在一边足足观察了一整天,终于他搞明白了原来是有一个小人在被打倒了之后重新回到了领导岗位──之后就有许多人不断地被平反,重又回到了原来的位置上──这是他们在搞重新掌权之后的庆祝。每隔一个周期(五年或十年)都是如此。

世界上的任何事情都是这样,H 想:“有人高兴,同时就一定有人痛苦,所不同的是高兴的人多还是痛苦的人多。”

“任何事情都是一分为二的”,毛主席的书上就是这样说的。

不过说起来 I 还是高兴的,他在一个角落里偷偷地在想:“就让他们斗争吧、就让他们高兴吧,就让他们自相残杀吧。”对于 I来说他们都是自己的敌人,敌人内部发生了什么都与他无关。关键的是敌人的内部有人痛苦──不管多少人──那怕只有四个──那么都是值得 I 高兴的。

I 高兴的样子使他在这时有效地溶入了游行的人群之中。没有人怀疑他是敌人。都把他当成了自己人。有一个小姑娘向他走来,往他的手里塞进了一个小旗子,而后把他拉入了人流之中。I 想,管他呢,就当是庆祝敌人被打倒了罢。I 的脸笑的更灿烂了。

只高兴了几天人们又回到了原来的生活之中,灿烂的笑脸就像是鲜花遇到了寒冬一样焉了下来,人们的脸又绷的紧紧的。

I 也开始了他的乞讨生涯,现在他成了一名真正的“要饭的”,而不用去骗别人说自己是要饭的。

I 与一般的乞丐不同,他从来不要钱,也不伸手向别人要食物,他总是默默地站在一个饭店的门口,等别人吃完了饭之后再进入饭店捡别人吃剩下的饭。I 始终保持着一个特务的尊严。I 破旧的衣服总是洗得的干干净净的,看到有未成年人或姑娘们吸烟时,他也要及时地过去劝阻说“吸烟有害身体健康”。所以 I 一直都是一个受人尊敬的乞丐。

对于 I 来说乞丐的生活很平静,也很无奈。他在等,等待组织来与他联系,把任务交到他的手中。但绐终也没有人来找他,有时他也怀疑过自己是否没有处在接头的地点,但抬头看了看天之后他又确信这里确实是那颗信号弹升起的地方。

他只有等待。只能等待。

也许等下、马上、立刻,就会有一个人过来把一个重要的任务交到自己手上。

日子一天一天地过去。

I 感到自己老了,自己已由一个小特务成了一个老特务了。他的心里沉甸甸的,像是一颗熟透了的果实,在枝丫上再也挂不住了。

I 的步子越来越慢了,背也越来越弯了,让看到他的人很容易就能联想起一把镰刀。虽然 I 的衣服是干净的,但弯曲的样子已经污染了城市的市容。成为了城市中名符其实的毒瘤,于是这个城市决定要割掉这个毒瘤。

有一天,一个干部模样的人走近 I,和蔼地对他说:“你过来,我给你东西吃。”

这是有生以来第一次有人这样对他,I 心中一阵疯喜:“是组织来找我来了?”他向前走去,接过那人手中递过来馒头,边吃边等待着任务,I 吃得比以往都要多些,他想,吃饱了有力气干活。

等 I 吃饱后,那个干部模样的人向停在 200 米开外的一辆密封着的汽车说:“到那辆车上去。”I 兴冲冲地爬上汽车,一上车,他才发现车上堆满了人,难道有那么多的特务?I 看到,他们就是那些平日里连他也看不起的肮脏的真正要饭的人。

I 有一种鹤立鸡群的感觉,他想:“我是最好的,我是特务,我不是要饭的”。正得意着,他听见旁边有个乞丐在说:“他们这是在倒垃圾,要把我们这些要饭的从这个城市倒到另外一个城市去。”

这就是把干净留给自己,把问题留给别人。

I 这才知道自己在别人的眼里只是一个要饭的──虽然自己的衣服洗得比别人要干净些。I 的眼睛里流下了泪水。

汽车在道路上奔驰,也不知过了多久,汽车才“嘎”地一声停往了。车门打开了,那个干部模样的人说:“快,快下来。”等到 I跳下来,还没有站稳,这时又有一辆黑色小轿车急驰而来,车上下来一个人,指着那个干部严正说:“你怎么能把这些垃圾倒到我们这里,快,快上车,把他们倒到其它地方去,只要不是我管辖的地方就行。”

......

就这样,一连换了几个地方都没有成功。最后还是准确地选择了一个两市交界的地方,才没有人出来阻拦。

这时天已经黑了,一群乞丐站在这个废墟上望着汽车消失在夜幕之中,还没有过一分钟,就如水银泻地一般向四处消逝而去。

I 在第二天天黑之前又奇迹般地出现在了那个城市,为什么又回来了呢?原因很简单,因为这里是那颗信号弹升起的地方。

在饭馆里吃饭的人又看见了 I,只不过与以往不同,I 的衣服现在是肮脏不堪。他们当然不知道他的这次经历,可以说是惊心动魄,为了纪念这次历险,从此以后 I 总是穿着肮脏不堪的衣服。从此以后,那个干净的受人尊敬的要饭的不见了。

从此,I 经常遭到一些人的老拳,他都忍着,在挨打时候他在心底对自己说:“你们知道打的是谁吗?是一个特务,是一个忍辱负重、深藏不露的特务,什么时候我的一个行动可以让你们哭都哭不出来。”

其实挨打并不是一件好过的事,后来 I 总结了一个经验,只要别人拳头一举起,他就立即往地下一躺,同时把身子蜷起,尽量缩小受力的面积,这样可以有效地减少痛苦。

