
就这样,I 在这里一呆就是十年。

在就要到十年的时候,I 对自己的身份产生过怀疑:我是谁?谁是我?我为谁负责?谁为我负责?这些类似哲学命题的命题折磨的他连头也抬不起来。

也许是怀疑使 I 产生了前所未有的思想魅力,有一天在街上有一个声音主动地在喊他:“老先生,这位老先生。”开始 I 不相信有人会叫他,在确信周围只有他一个人的时候,他才向声音发出来的地方望去,那是一个中年却又留着一付老年人才有的长胡子的算命男人。

那个算命的说:“老先生生得一脸好相啊。”

I 问:“如何见得?”

算命的说:“看老先生的脸上满脸的内容,深刻而又矛盾,痛苦而又开朗,一定是经历了很多。俗话说经历就是财富,老先生只要愿意干一定能出人头地的。”

I 问:“愿闻其详。”

算命的说:“首先要把名字改了,代表从头开始,我看就叫 J好了。然后再找离你最近的事情做。”

I 问:“什么事情?”

算命人说:“天机不可泄露。”然后就什么也不说了,好像突然就哑了一样。

J 越想越觉得那个算命的就是组织上派来的人,这是组织上给我的第一个任务。可什么是离我最近的事情呢?这几天来 J 一直抠着脑袋在想。

有一天一张从高楼上飘下来的纸给了 J 以启示。那一天,一个阳光灿烂的日子,那张墨汁未干的信纸刚好飘到了 J 的头上,J 随手就把它拿来一看,是一封刚写废了的信:

亲爱的××:

窗外正淅淅沥沥的下着小雨,我的心也像是这小雨一样在流着泪......一连几天,雨也不停,泪也不停......

J 抬头望了望天,晴空万里,哪里来的半点雨滴?J 打了一个机伶,脑筋一个急转弯:对了,以捡垃圾来收集情报。

J 捡垃圾专围着政府重要机关转,也许是定位准确,他捡的垃圾比别人要多得多,但卖的垃圾却没有别人多。每天晚上 J 总是在昏暗的灯光下一片一片地翻看白天捡回来的废纸,将他认为有情报价值的放在一边,剩下的才拿到废品收购站去卖。但即使是这样,J 的日子也一天一天地好了起来,他成了俗人所说的那种万元户。

虽然钱对于 J 来说并不重要,但对其它人的吸引力是可想而知的,因为他们没有理想,每当 J 想到这里就觉得自己是一个“脱离了低级趣味的人”。

钱对于 J 来说并不是好东西。过去是这样──他的父亲因为有钱而被政府枪毙了;现在也仍旧是这个样子──因为钱已经让 J成为了人们关注的中心,这对于一个特务来说是相当危险的。这不,一个老太太就找上门来了,她说她爱上了他,看到他一个人早上出去,一个人晚上回来,回到家后还要在灯下学习到半夜,这么大的年纪还如此热爱劳动、热爱学习,足以让人感动的热泪盈眶。所以每当看到深夜从他屋里透出的灯光,她的眼睛里就充满了泪水。

J 的第一个反应是:“我被盯上了”。当天晚上,他把那个老太太送走之后,连夜地重新翻阅了被他留下的那堆废纸片,将一些重要到无法丢弃的情报随身带上,趁着天色未明,逃出了这个城市。

逃亡中 J 发现自己的身上除了大把大把的废纸片外竟没有一分钱,J 又成了一个要饭的了。

一个人一辈子都没有钱并不可怕,可怕的是由有钱的人忽然变成为没钱的人。与以往的逃亡不同, J 猛地感觉到了极端的不适应。

他在心中偷偷地问着:为什么?

而后,J 开始想着──

(我看到在二十世纪末的被乱砍乱伐而寸草不生的光秃秃的山道上,一个流浪的老人正充满怀疑地慢慢地挪动着脚步。)

我是不是特务?我不是填了表的吗?那张表是真的吗?如果那张表是真的,而那张表的原件已经丢失了,那么我还是特务吗?

那张表会丢失吗?那么重要的表能丢失吗?如果没有纪录在案,组织会承认我吗?

J 猛然想起了自己揣在怀里的那张委任状,他想把它找出来,于是他把身上所有的废纸片片都翻了出来,那么多的纸片,会是那一张呢?老眼昏花的 J 发现自己看到的字就像是天上的云一样飘忽、轻散,在眼前晃来晃去,怎么样也无法将它们凑合在一起。

那张委任状呢?J 对天问到。J 发现自己一直带在身上的那张表已经找不到了。并不是丢掉了,而是找不到了,它一定在这一堆废纸片里面。J 坐在山岗上将纸片一张张地摊开来,努力地调整着眼睛的焦距......

一张、二张、三张......一百张、二百张、三百张......一千张、二千张、三千张......突然,一阵山风吹来将这些纸片吹得漫天飞舞,有谁看到过成千上万张纸片在光秃秃的山岗上飞舞的情景?整个山岗就像是披上了一件轻曼的白纱。待纸片落定之后,山岗又像是戴上了一顶白色的帽子。

“好大的一场雪”,J 后来回想起这个场景来浑身就冷得打颤,再后来他就把纸片与雪花弄混了,下雪了他以为是楼上飘下了纸片,而马上将它们拾起,揣进口袋里;而当楼上飘下了纸片,他会以为是下雪了,而马上将那件破烂棉衣穿起。

“他疯了”,有人指着他说。但事实上只是关于雪和纸他分不清了,但在另一方面他的头脑却变得异常的清醒。J 在想:我到底是不是特务?那张表是不是真的?如果那张表是真的而又都弄丢了那么我还能不能算是特务?如果我不是特务那么我这一生不就是连一点意义也没有了吗?受了那么多的苦就白白的承受了?而现在我已经老了,快要死了想要再回头也来不及了。不论是历史还是时间,都不会再给我第二次机会了。

于是 J 对着天空喊道:“我是特务。特务......”

对了,“现在惟一的希望就是让一个部门证实我是特务”。“只有成为了特务,我这一生才没有白过,才会有历史的价值”。

于是 J 就来到了公安局投案自首。

J 说:“我是特务,抓我吧。”

公安局在经过详细的调查之后说:“你不是特务。”

J 说:“抓我吧,我真的是特务。”

公安局说:“我们不会放过一个坏人,但也不会冤枉一个好人。”

从公安局出来后,J 感到天地一片漆黑,是天黑了么?他仔细地瞧着,还有一些模糊的影子。看来我是老了,留给我的时间已经不多了,J 想:我不是特务?我怎样才能成为特务呢?

只有孤注一掷了,就在公安局的门口 J 掏出一把刀,向一团模糊的影子刺去......

J 听到一阵惨叫声,接着手上沾满了浓浓的粘糊糊的液体。周围响起了一阵杂乱的脚步声与杂乱的喊叫声。声音里有人说:“杀死人了”。

J 又被抓回了公安局。

J 说:“是组织安排我干的。”

......

J 说:“为的是破坏社会稳定。”

......

J 问:“这下我能算是特务了吧?”

没有人回答他。

最后,在 2000 年的冬天──

最后 J 被以故意杀人罪判处了死刑。在最后陈述时 J 说:“我是特务,我这一生都在为特务的工作准备着,我请求法官认定我是特务。”

最后的判决书这样写到:“......J 光天化日之下在公安局的门口持刀杀人,情节极端恶劣......根椐刑法第 232 条,以故意杀人罪判处 J 死刑,并剥夺政治权力终身。立即执行......”

