
J 原名叫 A,1949 年的一个冬天有一队人马进了一个古老而平静的小村,小村的两边挤满了手拿小旗迎接的人群。人们脸上露着整齐统一微笑,望着这穿着清一色绿色服装,仿佛是刚从植物中进化而来的人马进了小村。

路边聚了这么多人,可以确定小村里的每一间屋子都是空的。

但是只有 A 一家人仍旧倦缩在家里,恐惧地围在一个灰烬渐渐增厚,火光渐渐暗淡的炉子边。等待。好像是一群人在绝望中等待着死亡的降临。炉子里的炭火终于熄灭了,灰烬白白的,像是冬天的早晨起了霜。屋子越来越冷,身子也越来越凉,但没有人动一下,仿佛这是一个塑像群。

炉子的火终于灭了,空气也冷的像是结成了冰。静止?永恒?

(就在我作着判断的时候,门被一股巨大的力量撞了一下。)

门开了,那队像是绿色植物的人,持枪着枪冲进来将 A 的父亲拉起就往外面拖。A 的父亲一声没吭,任双脚在地上拖着,尔后拖出了两道长长的血印子。印子开始是淡的,只是印记。它们浅浅地平行地留在主人的身后,像是平静地喘气。后来它变成了血红色,由白而红,由浅而深,由细而粗,最后与双腿的粗细保持一致,并一直向前沿伸──穿过古老街道的古老的石板,一直出了小村,径直到了一棵古老的树下。A 的父亲喘着气,拖他的那两个绿色的人也喘着粗气,上气不接下气。几股喘气的声音就那样交织在一起。

乱乱的。血从那被磨破的两条腿中流出来,像两眼泉,最后两股泉汇成了一股。一个干部模样的人拿着一张纸宣布:判处 A 的父亲死刑。就地立即执行。一声枪响后 A 父亲的脑袋上冒出了第三眼泉。

血涌出来很快就与脚下流出的血连成了一片,并像茂盛的荷叶一般向外慢慢渗透。

当时只 18 岁的 A 是沿着血迹寻找到父亲的尸体的。其实那并不能叫寻找。因为一出家门就看到地上的两道印记,就像是大上海的有轨电车, A 所要做的就是乘上这趟电车就行了。血迹越来越浓,最后像是形成了一个湖泊。如果老天上真有爷,那么从上面看下去看到的就是:一条河?一个内陆湖?

不,每次想到父亲的死,A 的脑海里就出现了一个巨大的血红的惊叹(!)号。

