
就在 A 的脑海里第一次出现惊叹号(!)的时候,有一个人躲在另一棵树的后面偷偷地在看他。他看到 A 的脸平静地就像石头。

A 默默地站了 5 分钟之后转身离去。将父亲的尸体抛在那里。回到家里,看到家里已经来了两个人,其中一个说大地主马守仁罪大恶极,政府决定将其处决。枪毙。但是枪毙人须要耗费一颗子弹,而造子弹是要用钱的,正确的政府决不会为敌人出这一笔钱,也决不会浪费人民的每一分钱,因此他们是专程来收子弹费的。一个银圆。他们收了钱之后,留下一张收据就走了。而在他们走了之后 A的母亲一口气没有出来,也死了。

A 成了孤儿,他决定离开这个地方。第二天一早,天还没有完全亮起来,A 提了一个小包袱出了村子,在路过那棵枪毙他父亲的古树时,他看见父亲的尸体没了,地上只有一滩发黑了的血迹像是一张巨大的荷叶一般枯萎着。

尸体不见了,A 将眼睛望向远处,看见远远地有一个人站在一棵树的后面,露出半个肩膀。A 斜斜地向上走了几步,阳光刚刚从东边升起,迎着风将那人的脸照得亮亮的。他是谁?A 想。管他呢,A 向前走,想尽快地离开这个地方。穿过这片树林,A 回头一看,那人还在跟着他。
A 也不知是那来的勇气,站住不走了,等那人走近。

那人也径直走了过来,在 A 的面前站住。阳光照在他们的脸上,使他们的脸色有些发白。风吹过来,向林子里扫去,使林子里发出“沙、沙、沙”的声音。在阳光下注视了一会,他们彼此竟产生了信任。那人说:“想报仇吗?” A 点了点头:“杀父之仇,不共戴天”。那人说:“那么,你加入我们的组织吧。”

A 问:“什么组织?”

那人说:“特务。”

A 问:“能报仇?”

那人答:“能。一定能”

说着,那人从怀里拿出了一张表让 A 填。A 在表格的最后写到“我自愿加入特务组织,自愿遵守组织的原则,不出卖组织,不怕牺牲,不畏艰辛,不怕死,只为报仇血恨......”

那人说:“好,现在请举起右手握紧拳头,跟我宣誓。”

A 举起了右手。

那人念道:“我宣誓,加入特务组织。”

A 跟着念道:“我宣誓,加入特务组织。”

那人接着念:“尽毕生精力为特务服务,不怕苦、不怕累、不怕死。”

A 跟着念道:“尽毕生精力为特务服务,不怕苦、不怕累、不怕死。”

那人接着又念:“恪守特务的原则、严守特务的机密、服从组织的安排,保证完成任务,必要时不惜以牺牲自己的生命来保证组织上的秘密不落入敌人的手中。”

A 跟着念道:“恪守特务的原则、严守特务的机密、服从组织的安排,保证完成任务,必要时不惜以牺牲自己的生命来保证组织上的秘密不落入敌人的手中。”

宣誓完毕,那人将表格揣进怀里然后对 A 说:“从今后你就是特务了,记住你的代号是 B。”

已经是 B 的 A 问:“我怎么称呼你?”

那人说:“我的代号是 A。”

B 的 A 又问:“没有家了,我要向哪里去?”

A 说:“随便。”

B 最后问:“我怎么跟组织联系?”

A 说:“组织会找你的。”

B 与那人分手后继续向前走。冬天,阳光很白,没有热情,B穿过一条窄窄的田埂,向南而去。他在心里想,我现在是特务了,一种使命感让他的脸色沉重了许多,但 B 忍着,不让脸上露出任何兴奋的表情。

此刻 B 对自己说:我现在最重要的任务是让自己潜伏下来。成为一根可怕的钉子。定时炸弹。

(想着想着。这时,我看见 B 的脸色就像是一块石头一样坚硬而又毫无表情)。

