
一条大河出现在 B 的眼前,远远地望去 B 看见上游 2000 米处有一座桥。看着那带子一样的桥,B 对自己说:“我是特务,要有意识地训练自己,制造困难并克服困难。”

说完 B 脱下衣服就向河中走去,河水很凉,B 打了一个寒颤,上下牙齿撞个不停,但他忍着继续向前走,在水漫过胸口时 B 就站不住了,身体漂了起来,随波逐流,B 的手脚在水中乱舞,到这时他才想起自己不会游泳,几个浪头打过来 B 就失去了知觉。

当 B 再次醒来时,发现自己躺在一个沙滩上,有几个人在围着他看。看见他醒来,人们一哄而散。B 并没有在心里责怪他们,他只想好好地休息一下,静静地想一想怎么样来走好这下一步。太阳已经升到中天了,一股暧意悄悄地从脚底爬上来,很慢、很慢,足足用了两个小时才爬到胸口,B 努力地动了动,觉得可以动弹了,就坐起来向四周望了望,看见远处只有一个村舍,黑黑地矮矮地小小地破破地,像是已经被这个世界给遗忘了。

B 站起来,摇摇晃晃地向小村走去,一个老人坐在一个破旧的大门的门口晒太阳。B 问:“大爷,能给我一点水喝吗?”

大爷进去拿水出来给 B 喝,看着他落魄的样子,老人问:“小伙子,你叫什么?”

B 刚想对老人说自己叫 B,但转念一想:自己是特务,可不能随便曝露身份。于是他对老人说:“老人家,我叫 C,家里的人都被不知是哪里来的军队杀死了,我冒死跳进了河里才得以逃生。”

老人说:“我家的人也都去当了兵在战场上被人打死了,不如你留下来,做我的义子吧。”

这时刚成为 C 的 C 想,自己反正也没有地方可去还不如先潜伏下来,见机行事。

C 在小村里一直没有朋友,沉默的个性以及没有表情的脸,使别人就像是看不见他一样。他自己也不在乎别人的看法,“管他呢,”C 在心里对自己说:“我是特务,我要做一个特立独行的特务。”

“隐形人”,特务的最高境界就是隐形,别人看不见自己,而自己却又无时无处不在。

C 现在的父亲开始还对 C 的性格有所理解,老人想 C 也许是因为失去了亲人而伤心的过度了。但随着岁月的推移,老人觉得 C的感情是否太恒久了,因为老人已经基本上记不清自己过去有些什么家人了。他(她)们长得什么样?是如何死去的?越想老人就越糊涂。最后就像一张沾满了墨汁的纸一样,彻底的没有办法再往上面填写任何东西了。不久之后,目光也涣散得看任何东西都像是发霉了一般。

老人游移的目光引起了 C 的注意,有一天 C 注意到干爹的目光在他的身上一滑而过,明明是从他身上滑过去的,但还装着是没有看见他一样,而将目光停留在了一只停在桌子上蜻蜒的身上。

他在有意回避什么?他也想隐藏自己?C 猛然想起了万物都有其对立面的道理。自己这一方有特务,那么敌人的那一方也一定会有特务,同时有了特务就一定会有反特务的机构,天啊!C 倒吸了一口冷气,自己竟然在险境中生活了足足两年。

幸好时时严格训练自己的 C 脸部已经完全像是一块石头了,他没有让脸色有丝毫变化,他像往常一样对老人说:“爹,睡了吧。”

当晚,以为已经暴露了身份的 C 就在半夜老人熟睡时逃离了小村。

十五的月亮圆得就像是宣传画上地主的脸,C 趁着月光急急地向前赶,后面好像有人追来,C 不知不觉加快了步子。

向哪里去呢?危险好像时时都有。只要有人向他看上一眼,他都感到自己像是被剥光了衣服一般。只有往没有人的地方去,C 来到了一座大山的脚下,他想也不想地就钻了进去。

森林里茂密的几乎透不进一线阳光,古树参天,败叶遍地,小河在平缓处漫漫地淌着,没有一点声音。C 在这时才感到有些累,一路奔逃,到了这里才逃出了人们目光的注视。C 躺下来,将身体放在厚厚的落叶上,闭上眼睛。

“真舒服啊!”C 还来不及喊出来就睡着了。

