
C 睡得很香,四周的空气清新的像是清澈的泉水,凉凉地流进他的呼吸。有一刻他甚至闻到了花香,看见蜜蜂在花丛中飞来飞去,多美啊!像是进入了天堂,真的,C 感到自己飞了起来,在飘,飘啊飘。

一只蝴蝶在山中飞舞?风在一只蝴蝶上飞舞?

一阵狂风吹来,将树叶吹落打在他的脸上,接着又下了一阵大雨。水进入了他的睛眼,进入了他的鼻子,C 被呛得咳了起来,他睁开眼睛,看见自己浑身湿淋淋的躺在一个山洞里,周围围满了一些恶狠狠的人。那些人的目光全都盯着自己在看,难道自己的身份真的被发现了?一个特务就这样暴露了?

一个手里拿着“二十响”,脸上有一道深深的刀痕的汉子用枪指着 C 问:“说,是不是共产党派来的奸细。”

C 听到这句话,一颗悬着的心放了下来,原来是上山打游击的国民党士兵。自己人,C 感到一股温暖,眼泪在眼眶里转了几转,差点就要喊出一声:“亲人啊!”但转念一想自己是特务,无论遇到什么情况都不能暴露身份。

只能与 A 单线联系,千万不能感情用事。想到这里,C 说:“我不是奸细,我是过路的。”

“过路的?”拿枪的人说,“哪里不好走,偏偏要往山里来。你吃饱了撑得。”

“拉下去毙了。”

C 喊到:“怨枉啊,我怨枉啊。”

但没有人理他,拖起他往外边走。C 闭上了眼睛,想:没想到今天死在了自己人的手上。

有一刻 C 想大喊:“是自己人。”但又想这也许是一次考验,考验我的意志在任何一种情况下是否坚强。于是他没有喊出来。

果然,才拉到门口,那个头头又喊到:“想那么容易的死,没那么容易。拉回来。”这似乎证实了 C 刚才的判断,心里头暗暗地在夸赞自己,不愧为是一个特务。

C 得意地望着那个头子,一付一切尽在不言之中的神情。看得那个胆大如斗的土匪头子心底也是一阵发毛,叫到:“把他拉下去打”。

在下面,C 对拷打他的人说:“我叫 D,真的是不小心路过这里的。”

拷打他的人用尽了各种办法,D 就是那一句话。D 在被拷打时想:“这是组织在训练一个特务对疼痛的忍耐度。”这样想着,疼痛也就不知不觉地挨了过来。

一个星期后打手们去报告说,也许真的是误会,“他真的是不小心路过这里的”。D 在这时则在想自己总算经受住了考验。

头子说:“不能让任何一个外人知道这个地方,把他拉下去毙了。”

D 又被拉着向外走。D 想这也许是要放了我,一切都像是在演戏一样,他的双眼被蒙着,双手被反绑着,虽然很疼,但 D 并没有责怪他们,因为出于需要这些都是必须的。

D 被安排靠着一棵树站下,他不知道这是为了什么,但出于对自己人的信任,他没往坏处去想。反正站一下也算不得什么。

D 等待着,一秒、二秒、三秒......他听见了枪声,一大片的枪声在身边响起。接着听到有人倒下去的声音,还有惨叫的声音......还有不知是什么的“嗖、嗖、嗖”的声音在耳边滑过,D 不觉中腿一软就瘫倒在了地上。

D 醒来时看到有人在给他解绑在手上的绳子。是解放军,D 一时不知所措,怎么又落入了共军的手里?看见他醒过来了,那个人叫了声:“老乡,你醒了。”

D 一紧张再加上身体虚弱只说了一句:“我什么也没有说”,就又晕了过去。

再次醒来时 D 看见自己的身边围满了人。看见他醒来,一个领头人模样的人弯下腰来握着他的手喊了一声:“同志,您受苦了。”

同志?就这样容易的成了同志?D 猛然间反应了过来,这一切也许都是组织的安排,天衣无缝。“牺牲了那么多人,就是为了帮助我打入敌人的内部”,D 越想越觉得组织设计的周密,同时也越来越感觉到自己在组织中的重要性。肩上的担子明显地沉重了许多。

(我看见 D 的脸神从那一刻起又多了一分凝重的责任感,变得坚硬而莫测。如果说过去 D 的脸像石头一样的话,那么现在他的脸则像是有一只老鼠在一块石头里面做了窝的那一块石头。)

脸的后面有了一些内容,但没有人可以揭开那张脸看看里面有些什么东西。把整块石头砸开了石头就碎了,把人的脸剖开了人就死了。

因为这个人人都知道的道理,D 可以在人群中潜伏下来,不被人们发现。

