
因为 D 有过对敌经历,受到过考验,他被派到一个过去的资本家的纺纱厂当厂长。到了纱厂,又要填表格,D 这才想起还没有人问过他的姓名。自己应该叫什么名字呢?A、B、C、D 变化了那么多经历了那么多,现在好像又是一个情形了,自己算是真正的潜伏下来了,成了一名真正的有所为有所不为的特务,如果说自己是炸弹,也是一颗埋好了的炸弹。 D 觉得自己已经进入了一个新的时代,为了区别与以前的不同,D 提起笔在表格的姓名一栏中填了一个 E字。

一开始,E 为了不引起怀疑表现出自己鲜明的阶级性及斗争性而命令原来的那个资本家去打扫厕所。每当看到那个弯着的扫地的背影时, E 的心就隐隐的痛,他想起了自己的父亲,如果还活着......也许就是这个样子。想到这里 E 的心又安稳了许多,死了也好,不用受这样的生之苦。每当这时 E 的脸色都会出现为数不多的变化。

像是一种慰藉。人真的不能完全成为石头,E 心头一惊,差一点就暴露了自己的身份,为了掩饰,E 走过去对着扫地的人的屁股就是一脚:“老实点,这是人民对你的惩罚。”

扫地的人向地上一扑就不动了,E 看也不看他一眼就向自己的办公室走去,临走时为了装得更加仇恨资产阶级,他还丢下了一句:“装死。”

坐在办公室里向外望去,E 看见外面的阳光很灿烂,耀眼的有些红。E 感觉到有些舒适,身上暖洋洋的,一种幸福。E 确实不是石头,一种人的感觉向他涌来,这一刻他真的想就像这样过一辈子,这不是更好吗?E 在这时心稍稍动摇了,他在想:“我如果不是特务就好了。”

怎样才能不是特务呢?事实就像是一个老鼠夹夹住了一只老鼠,老鼠能逃脱吗?

有人敲门,E 高声地喊:“进来。”

进来的是一个女人,昨天她也来过,还当着他的面脱衣服,开始 E 还反应不过来,直到她把胸衣也脱了,露出肥大的乳房,他才想清楚了特务与反特务之间的关系。E 谨慎地将她请了出去,并在心底对自己说:英雄还是可以过美人关嘛!

今天她并没有当着他脱衣服,而是含笑地看着他,直到他感到背上的毛在长长,并使他麻麻痒痒地难受着。

那个女人在他没有变疯之前对他说:“扫地的老头死了。”

见到 E 没有说话,她接着又往下说:“他的头撞在地下,破了,脑浆流了一地。有白的、有红的,还有黑的。好看极了。是不是你也去欣赏一下?”

E 呆了,脑袋里一片空白。

“可别错过了自己的杰作!”女人顿了一下,接着全身颤抖地大笑着说:“公安人员来了,在查杀人的凶手。他们请你去一趟。”说完女人的脸上露出了掩饰不住的笑容。

“她笑得真美”,E 后来回想起那个笑容,心中对美充满了恐惧。

