
由于是因为对敌人的刻骨仇恨才杀了人,E 被从轻处置,判有期徒刑十年。同时 E 还成了犯人中的英雄。

进大牢的那天,看守问他:“你知道你犯的是什么罪吗?”

E 说:“杀人”。

看守又问:“你知道杀的是谁吗?”

E 说:“资本家。敌人。坏分子。旧社会中遗留下来的滓仔......”

看守叫到:“好!好样的,真是杀手中的英雄。”

但是既然犯了法,还是要依法执行的。看守对他说:“记住,你现在不是 E 了,在改造中你的编号是 F。”

F 被编在第二大队,那个大队的工作较整个监狱来说是最轻松的。F 在二大队的具体工作是做饭,在监狱里做饭就好像是在企业里坐办公室一样,是好工种。可以比别的犯人更早、更快、更多地吃到食物,并且还可以根椐自己的喜好,给自己看的顺眼的犯人多打一点饭,给自己看不顺眼的犯人少打一点饭。

大权在握,F 觉得自己是看守之下犯人之上的,犯人中的人上人。所以他暂时忘记了自己是特务,偶尔想起来时,他也这样给自己开脱:“我这是在监狱里,在一个铁桶里,一只枪手鱼能干些什么呢?”F 对自己回答到:“休息、等待。等待,不是在等待中灭亡;就是在等待中爆发。我一定是属于在等待中爆发的那种,因为我是特务。”

(F 就是在这样的等待中过了四年,这四年中 F 工作休息、休息工作,性之所至。回想起来,这应该是他这一生中最快乐最有规律的日子。我站在一边想:不是特务的日子是快乐的日子。)

四年后的一天,二大队又被分进来了一个特殊的犯人,他的名字说起来就会吓他一跳,过去在解放前,F 还读过他写的书,还偶像般地崇拜过他。

他的名字叫胡风。现在胡风就站在 F 的面前,一句话也不说,好像已经不会说话了。是傻了么?是疯了么?F 心里有些迷惑。

F 岩石一样的脸第一次流露出了忧伤。从一个旁观者的角度来看,F 知道胡风是一个正直的人,正因为这种性格他才得罪了毛泽东。他的判决书没有任何文字,由口头传达,大意如下:

中华人民共和国 55 年反革命首犯胡风,男,湖北省薪春县人,反动文艺权威。自 1955 年投入监狱以来,顽固坚持反动立场反党反人民、反对伟大领袖毛主席的反革命立场。根椐其仇视无产阶级文化大革命,公开反对伟大领袖毛主席,在《人民日报》上书写反动诗词,毁坏毛主席和林副主席画像,反革命气焰十分嚣张的事实,经中央文革与四川省革委会人保组联合调查核实,现依法改判胡风为无期徒刑。立即执行。

宣读人讲完之后又补允说:“根据中央文革指示,这次重新改判不准上诉,为口头宣判,判决书不交被判者,从宣判之日起,必须对胡风施实强制性劳动。”

F 虽然在这个社会中,但由于特务的角色,他自认为自己并未进入这个制度,一直都是一个旁观者。他感觉到自己的手中有着一个无形而又无比可怕的利器,随时准备刺入那个中心,让敌人遭受打击。

现在 F 感到机会来了,看来在监狱里他也可以做一些事情,为组织出一分力。想到这里, F 有些激动,“将这个被怨枉的人害死,那么这不是为组织出了力么?”想好了 F 就着手准备行动。

与 F 一个大队,胡风被押在浆子房劳动,浆子房的劳作是熬浆糊粘布,是监狱中的手工作坊。门口有持枪干警守卫,一天工作八小时,工作不算太重,只是看管很严,出门上厕所都必须派人守往。

F 从干警口中知道胡风犯的是“反对伟大领袖毛主席”罪,想揪个机会套出他的反革命言论,就有机会诬陷他几句置他于死地。他觉眼前的胡风已经是捏在手中的卒子了。并且一箭双雕。其一可以促使自己的敌人杀死一个好人,让敌人犯更多的错误;其二还可以做为立功的依据,让敌人更相信自己。从而更深地埋藏在敌人的内部。

F 开始有意地接近胡风,一天见胡风正一个人在扫地清理渣滓,他悄悄上前说:“老伙计,我跟你犯的是一样的罪,恨死了这个社会,恨死了毛泽东,他们打了你吗?不过,像你这样的名人他们也许会人道一些。”说了这些后 F 确实地感到心中对共产党的恶气出了一些,心头舒畅了许多。

胡风抬头看了他一眼,没开腔。这些年的遭遇使他深刻地体会到了什么叫“祸从口出”。他对世界上任何陌生人的问话都不敢回答。

(关于胡风在狱中的这一次经历,纪实文章《共和国要犯──胡风在四川监狱》有详细的记录,现摘入如下,以佐证这确为一个真实的故事

这家伙见套不出什么,又问道:“听说你是大文人,你看过《茶花女》吗?”

胡风仍在扫地,连头也没有抬一下。

“你他妈的装什么蒜!你十四年加到无期徒刑,很快判死缓。”这家伙竟抬起脚向胡风后面踢来。谁知地下有布片和浆糊,他反而自己滑倒了。胡风仍在慢慢扫地。他爬起来四处一看,未发现谁看到他踢胡风。其实门外的干警罗炳林早看到了,冲过来将他扭住挟到了禁闭室。出来后,这家伙尽管戴上了脚镣手铐,但目光里仍冒着凶狠的怒火。白天他不敢再找胡风麻烦了。许多次,他发现胡风看着《人民日报》上的毛主席画像流泪,这种泪不是仇恨的标志。

于是他决定消灭身边的这个敌人。一天他小声地向干警罗炳林报告:“我听见胡风说我操你毛泽东的祖宗先人!还听他自言自语地说,共产党是我的不共戴天的仇敌。”

罗干警耐心地听完记下来,当天就向三监总部作了报告。省厅翻阅了成都和 631 详细记录均是“胡风整日一言不发,面容铁板一块”劳改局长张原中还说,我同他谈过多次,胡风只要一听到毛主席就很害怕,他不可能这样说。

此后,浆子房增加民干警,有人专门房内巡查,冷不防就悄悄出起在胡风的身后。然而干警见到的是:胡风仍整天一言不发,一休息下来就细细研读《人民日报》,他要从字里行间看出希望、看到出路。

他的指控被推翻了,又被抓起来关了三天禁闭。但是狗改不了吃屎,到了夜间,在不远的铺上他那一双凶狠的眼睛时刻打量着胡风,一直在找下手的机会。但这家伙也想不到,在他的周围也有几双眼睛在悄悄打量他,犯人们都在寻找立功的机会。

一天深夜,犯人们已是乱七八糟的酣声一片。突然他悄悄地溜下床,摸向胡风的床边,胡风早已睡了,床上了无声息,这家伙以为胡风睡着了,挥舞起手铐朝胡风的头上砸去──手铐刚扬起,就在这时有人在后面用碗砸向了他的头,有人从后面一扑上前将他扯得老远。他仰面躺在地上,几个人扑上去将他打得哇哇乱叫。

他很快被押上进了审讯室,问他:“你为什么要杀胡风?”

他说:“因为他是毛主席的死对头。哦,还有,这个人很反动仇恨共产党,仇恨共产党的头子毛泽东。”

但没有人相信他的这一番话。不久,他的死刑判决批下来了。

在吃最后一顿饭时,没料到,他提出了一个令人不可思议的要求:“我请求枪毙我时,你们把胡风带去观看,我将同他告别,让他看一看害他的人的下场,也给他一个安慰。好吗?”他说:“我观察他很久了,这个常在深夜叹息的人内心有着深深的痛苦。我整他几次,他没有去报告我,也没有报复我......这个年岁已大,还受着精神和劳苦折磨的人......我的心第一次有了愧意......”真是人之将死其言也善。

当然,他的要求没有得到同意。

以上是真实的历史记录,那个想要杀死胡风的人就是 F。

F 并没有被枪毙,他秘密地被一个领导接见。领导一看见他就热情地伸过手来,说:“我欣赏你爱憎分明的革命态度。好样的,对待敌人就要像这样,不但要打翻在地,还要踏上一只脚。”

F 死里逃生,心里感到这条命是拣回来的,想以后也没有必要太珍惜。刚想到这里就听到那个领导说:“你的生命是党给你的,没有我们也就没有你的这一次生命,你一定好好报答党给你的这份恩情。”

F 连连点头,在这时他的心里回响起了一支歌:“唱支山歌给党听,我把党来比母亲,母亲只给了我的身......”看来不仅母亲可以给我生命,而党也可以给我生命。

领导说:“我们给了你第二次生命,你想要怎么报答我们啊!”

F 一激动脱口而出:“以生命来报答。”

领导哈哈大笑起来,拍了拍 F 的肩膀:“好样的,党交给你一个任务,命令你潜入敌人的内部,从敌人的内部打探消息。”

特务?F 的心里马上想起了这一个词。又是特务。还是特务。

