
领导也不管 F 的反应怎样,他说:“好,你现在就开始工作,你的行动代号是 G”。停了一下后,他又补充说:“记住,F 已经死了,被正义的子弹枪毙了。你现在是 G”。

出了大门后,G 的心里很矛盾,一边是自己惨死的父亲;一边是给了自己第二次生命的党。

有两个人一左一右地跟着他,三个长长的影子投射在身体的正前方。早晨,阳光在身后伸出长长的手将 G 推着向前走。G 感到身不由已。前面的影子像一只三个角的尖尖的叉子。

在经过一段死亡一般的训练之后,G 感觉到刚从鬼门关中爬了出来,就被秘密送到了一个孤岛上,在那里他要完成一项任务。

刚上岛,G 感到眼前一亮,林立的高楼大厦,美丽而性感的女人,像是进入了一个世外桃源。G 的主要任务是在这里潜伏下来,领导说“就像是一颗定时炸弹”安在敌人的心脏里。G 不知道自己在什么时候会爆炸,领导说:“需要的时候就会在敌人心脏里开出一朵美丽的花”。

“花是美丽的,但开放在心里的花一定会很要命”,领导说着笑了,笑得很开心。

后来回想起来,在岛上,是 G 一生中最幸福的时刻,阳光、海滩、椰树还有那仙人掌。

后来回想起来 G 自己也不知道为什么会偷着跑回来。也许都是因为那一次的“思考”。吃饱、吃好了的 G 在闲暇的时候有一天对着镜子在想:“他们夺去了我的,而后又还给我。于是才有了现在的我。”

“他们夺去了父亲的,而没有还给他。于是现在我就没有了父亲。”

“比起父亲来说我是幸运的,现在我还在。我又重新获得了一次生命。”

“这次的生命是什么?是一颗定时炸弹,随时都有可能会爆炸,突然间粉碎。”

“自己粉碎了,别人也粉碎了。都没有了。这对己对人都没有好处的事为什么要干?”

“总有一天我也会死的,像花一样。爆炸。血和肉四散着向外扩展,开出了一朵美丽的花。”

G 的思考使他的脸部表情庄严而无情,这至少让人想到了“认真”二字。岛上的一位姑娘将思考的 G 看在眼里,心里充满了敬意,有的时候她又觉得这就是爱情,因为一看到那张深沉的面容,她的脸就像是被泼了一盆滚烫的开水,一下子就红了起来。

有一天姑娘看到 G 坐在一棵椰树下向着海的对岸眺望,时间久了,就要变成一块石头了──她真的害怕他会变成一块石头,就像传说中的故事一样。

姑娘走向 G,G 没有看她,继续眺望着大海的对岸。这更加增强了姑娘的猜测,她向他走去,对他说:“回家去吧。”姑娘说的是她家,她想用她的温暖的家来遮蔽这个正在孤独地思考着的人。

G 却没有领会到这些,特务的身份使他马上想到这是对他敲响的警钟,难道是被发现了?这个美丽的女人不正是特务最容易陷下去的陷阱?圈套。

G 的第一个反应就是:逃。快跑。G 疯狂地奔逃,在沙滩上丢下两行脚印后一头扎进了海里。一个浪头打来 G 喝下了几口咸涩的海水之后就失去了知觉。

