
G 醒来时看到自己还是躺在沙滩上,难道是没有逃出来?远处有一大群穿着灰色衣服的人向他走来,他们是谁?像是一部电影中的一个场景,G 想起了那部叫《海霞》的故事片,抓特务的民兵。

他们是来抓我的?G 本能地向后退去,一直到一个岩石的下边,再也不能向后退了。

那些人看来并没有什么恶意,他们说:“别怕,我们不是坏人。跟我们来。”

G 跟他们去了,来到了一个小屋里,他们立即就露出了凶相,问:“你是不是那边派来的特务?”

G 说:“不是,我是要饭的,家乡闹饥荒,留下的全都死了,活着的都跑出去要饭了。”

又问:“你叫什么名字?”

G 回答:“H。”

(当时他想,不能暴露身份。后来,在投案自首时,他又想起了这个经历,唉!他叹到:“当时还不如就承认了自己是特务。”)

H 咬着牙,面对海边民兵的逼供,始终只承认自己是一个普通的要饭中的一员。H 知道自己之所以经得往拷问,完全是因为自己是特务的身份,他时时刻刻都告诫自己──“我是真真正正的特务,一定要挺住”。

H 就这样奇迹般地熬过来了,二个月过后他带着满身的伤痕离开了小渔村,眼前的路蛇一样地弯曲向前,像是理解到他目前的处境,奇迹般地配合着他的摇晃与他共同前进。

路与人都像是喝醉了一般。但由于路与人配合的天衣无缝,所以不知情的人并不会知道他出了什么问题,而会认为他的摇摆只是跟随着路的曲折罢了。

他们都出了什么问题?

知情者向他最后看了一眼之后,没有敢再踏上这条道路。

疯狂的南方,疯狂的雨季,疯长的草在数日之后便淹没了这条路。

“路在没有人走了之后也就没有了路。”

数日之后,H 的眼前出现了一排平房,红砖黑瓦,在傍晚的余辉中显得沉静而古老。

H 没有敢贸然进入,在小渔村的经历使他知道了什么叫害怕。

他站在远处等着,夕阳将 H 的影子拉得长长的,以至如果他自己起身去寻找也无法找到尽头。这种站在夕阳下的景致很容易让人联想起古代,伤感、淡漠、孤独、悲壮......一直到想到死亡,H 觉得这样下去很危险,与自己特务的身份不和谐,很容易让自己坠入到一种毫无斗志的小资产阶级的伤感之中。

好在现在最后一缕阳光已经从天际消失,天边的火烧云像一块正在冷却的铁一样慢慢变黑。直到看不清那片云,H 开始向平房进发,在他到达时天已经完全黑了,他摸着黑进入了这个院子,只有七间房子,屋里的灯都熄灭了,人们都睡了。H 在这时也感到又困又饿,他随意开了一间房门就进去了。

屋里很黑,H 刚向前伸出手就摸到了一个布袋,那是一袋米,真是天上掉下了一袋米,他一把抓起来就往嘴里送......后来他就什么也不知道了。嘘!不要打扰他,他睡着了......

H 醒来时看到身边围满了人,“小偷”,有人说:“这是一个小偷。”

说到这里时,H 的肚子就挨了一拳,H 虚弱的身体如何能经得起这一击?只听“哇”的一声他才吃下去的生米吐了一地,也许是味道太难闻了,围着的人迅速散开。远远地看着他,就像看着一只笼中鸟。笼中鸟是无法飞出笼子的。

H 趁着这个空隙说:“我不是小偷,我是一个普通的要饭中的一员。”

......

“家乡闹饥荒,留下的人全都死了,活着的人都出来要饭了。”

......

“我实在是太饿了。”

......

说完 H 痛哭了起来,眼泪与鼻涕滴在地上,与刚才吐出的米和成了一体。一锅饭就这样变稀了。这更像是一出悲剧,有心软的人跟着哭了起来,很快哭声就响成了一片。这种场景在当时是很难被看到的,因为多年以来的阶级斗争已经使人们变得心如铁石。更不用说流泪了。有些人甚至已经忘掉了在眼睛里面还有泪腺。

这一场泪水使人们从刚被冲走了尘垢的目光里看清楚了一些什么。

于是,有人建议 H 留下来,在山后的那个茶场当民工。

绿油油的茶山,春天,四月,阳光,温暖的风,H 在工作着,他暂时忘掉了工作之外的一切。

时间确实会冲淡时间中的一切。

有一个采茶姑娘进入了他的生活。他们结婚了,“幸福的生活都是相似的......”我也不用描述他的那些幸福生活。总之,H 好像暂时忘掉了自己是特务,而变成了一个普普通通的工人。

就这样一晃就过了几年。

每天吃完晚饭,H 都要站在山顶上迎着迎面而来的晚风,让整个身心都变得像要瘫痪一样。有时采茶姑娘也会站在他的身边,但这几天采茶姑娘的肚子越来越大了,没法陪他一起出来走走,所以今天我们看到的 H 就是孤独一人。

H 想:“也许过几天她就要生了,”一种幸福像风一样笼罩着他。

H 得意地放眼向远处望去,天色已经黑得如墨了,这时有一颗流星从天际中划过,在夜空中留下了一道美丽的弧线。

“信号弹”?他吃了一惊,是组织在召唤我?他想起了在填完表格时那个人对他说:“我们会找你的”。在这一瞬,H 想起了父亲,想起了自己是一个特务,想起了作为一个特务自己已经付出的......他想,过了那么久组织才来找我,一定是有什么重要的任务。对,一定是重要的任
务,潜伏了那么久,自己也应该是一个大特务了......

还有什么事情比组织的召唤更重要?“没有”H 对自己说道:“一切听从组织的安排。”

说完之后 H 连头也没有回一下──看看自己的温暖的家──就一头扎进了夜幕之中,向流星落下的地方而去。

(后来,H 在交待自己狠心得没有回头往家里看上一眼时说:如果当时我只要一回头,那么就肯定走不出来了。)

