
二十年来，南周在大陆纸媒史上，写下了浓重的一笔。

曾记否，多少年里，博主会每周，至少要花三个小时读这个报纸，这也是我每周必读的、唯一的一份报纸。如果没有买到当周的南方周末，会觉得这周少了点什么，浑身不自在。

博主个人向许多朋友推荐过这份报纸：我总爱说，南周是大陆最有良知的一份报纸。

悲惨的是，十年来，南周一年不如一年。尤其是近一年来，这份曾经有良知说真话的报纸，已经面目全非了。实际上，从去年开始，胡说八道成了一道风景，我已经不读南周。南周的选题与视角不再吸引我，或说，令我厌恶。

南周事件，直接原因其实只是：长期被部长强暴的南周人忍无可忍了，可信的信息来源证实，一年不到，被枪毙的稿件多达一千多份。

有人说，南周人争的是言论自由、新闻自由，我要说，这种解读已经有点过了。大陆的纸媒，何时又有过新闻自由？我说的是这六十四年。

更有人说，这是某党的家事，与我们公民无关。无非就是体制内的保守势力与开明力量之间的一场公开博弈。我承认，这说得有点扣谐。有些革命党人，展开的说法则是，千万不要去关注南周事件，让它们狗咬狗好了。这种观点当然是非常弱智的，这种自我边缘化的应对方式，也难怪革命党人一直在自己极小极小的圈子里自娱自乐意淫到今天。

博主个人的理解如此简单：南周事件，实质是坚守自由主义立场的南周人，不得不选择的一场反抗开历史倒车的抗争。

纵观南周这十年，自程益中先生被下台开始，倒退一直在继续。并，倒退以加速度的方式进行。作为一个南周二十年的粉丝，我有资格这样说。

一纸风行二十年的南周，落到今天这个份上，见证的是中国社会前行还是倒退的真实历史。准确地说，见证的是：中国专政党自改革资源一天天沦失这一事实。

事实判断举例：十年前，南周为孙志刚发声，几个月之内恶法收容制度取消；而今天，四年之功的教育公平异地高考呼唤不见下文；长达十年之久的呼喊劳教条例的取消，至今尤抱琵琶半掩面。

更多的事实说明，大陆中国，变革的难度系数在大规模增加，或说，中国大陆，这个体制的自改革的能力，已不复存在。

倒是南周门前的那些靓女帅哥，我的那些可爱、勇敢的公民朋友们的讲演、行为艺术，给这个被死亡气息笼罩的冬天，带来一丝丝温暖。

南周事件观察：被体制耗尽的自改革能力
<div class="blog-img-wide">
<img src="authors/lihuaping/docs/20130110/lihuapingwenji2013071614411.jpg" alt="">
</div>

(左起：公民张皖荷、公民谢丹、公民李化平在南周上海记者站献花)

后记

----

几年前在天涯，博主第一时间关注公共大事件，第一时间发贴。那时的博主，才开始学习公开表达，吸引更多眼球是一样快意事，小小的虚荣心，会从快速的回复跟贴获得极大满足。

现在不了。表面的原因是精力分散，做公益义工占用了不少精力算是一个理由；核心的原因其实更难于启口：我发现，自己的笔头快不过公知网友，对公开事件的敏感度纵然有相当清楚的判断，然，个人的学养与表达才华无法与聪明人相提并论。

两年来，写得更多的是游记，我亲身经历的私人视角，它人无法代替；另一样是公共事件的独立观察报告，亲历现场调查，算是一样一手资源，至少在信息量方面有可读的价值；还有就是记录我的朋友们的抗争，那些选择高贵地坚守的公民。
