
1976年毛泽东逝世之后，他的接班人华国锋联合部分中共党内重量级人物，迅速逮捕了包括毛泽东妻子江青在内的所谓四人帮。随后，包括邓小平丶陈云在内的一大批被毛泽东打倒的中共元老级人物上台，并逐渐取代华国锋获得中国的最高权力。

邓小平等中共元老掌权之后，改变了毛泽东留下的既定政策，开始了所谓改革开放。改革，指的是经济体制改革，而开放，则是指经贸方面对外开放。这批中共元老级人物，并未直接掌握中共名义上的最高职位。当时中国名义上的最高领导人，是总书记胡耀邦，和国务院总理丶后来接任总书记的赵紫阳。

邓小平提出了非常实用主义的政策，“不管白猫黑猫，抓到老鼠就是好猫”，“让一部分人先富起来”，“摸著石头过河”等。而胡耀邦则主持了“实践是检验真理的唯一标准”全国大讨论，全国知识份子和有识之士，在上世纪八十年代期间，对中国未来的方向大胆讨论。尤其在大学中，青年精英们更是关心国事政事，当时学校中自由开放的气氛，远甚于今天的中国。

1986年底和87年初，中国爆发大规模学生抗议运动。这次运动首先由位于安徽合肥的中国科学技术大学发动，学生抗议目标直指官员越来越严重的贪污问题，也批评对政府完全无法进行监督的人大代表制度。随后，上海、北京、武汉、昆明、广州、天津等17个大中城市高校都有大批学生上街进行抗议。

这次学运，在中共当局软硬兼施的压力下很快结束，但当时中共实际上的最高领导人邓小平，认为这是当时中共总书记胡耀邦“反对资产阶级自由化不利”所导致，胡耀邦被逼辞去总书记职务，中国科技大学副校长，著名天体物理学家方励之，则被以“煽动学潮”的罪名开除党籍，中共并在全国开展清除精神污染和反对自由化的运动。

然而令中共意外的是，仅仅一年半之后，另一次规模更大、时间更长、影响更为久远深刻的民主运动，再次爆发。
