
我代表我的部门，感谢你接受最后的采访。请记住，这不是盘问，也不是审判。关于真相，你的陈述是唯一的版本，别人的叙述都无关紧要。

真相只有一个，各种"版本"的真相都不是真相。

……很好。通常，为了让公司国将来的历史学家了解背景，我会先让犯人回顾他们最早的记忆。

克隆人没有最早的记忆，档案员。在宋记，每二十四小时为一个周期，每个周期都一模一样。

那来说说这个"周期"吧？

好的。早上四点三十分，服务员在空气中的清醒剂的作用下醒来，然后宿舍里的黄灯亮起。在厕所和蒸汽机中待上一分钟，我们穿上干净的制服，排队进入饭店。监工和助理把我们集合在老爹的基座周围做晨祷，背诵六条守则，然后我们敬爱的标志人出现，发布训诫。五点钟，我们操作收银中心的各台机器，等待电梯送来新一天的第一批顾客。接下来的十九个小时，我们迎接顾客，输入订单，送菜，推销饮料，添加调味品，抹桌子，把垃圾装箱。清洁完毕后，做晚祷，然后回宿舍，服用速扑。日复一日，天天如此。

你们没有休息时间？

只有纯种人才有"休息"的权利，档案员。对克隆人来说，休息就是盗窃时间。到零点的宵禁为止，我们必须把每一分钟都投入到宋记的服务和致富当中。

服务员，我是说没有升级的服务员，从来都不对大厅外面的世界感到好奇吗？还是说你们认为你们的餐馆就是整个宇宙？

噢，我们智力还没有劣等到不知道外界的存在。要知道，在晨祷时，宋老爹会给我们看乐园和夏威夷的照片，广告片也会展示餐馆外面的世界。而且，我们知道客人和食品都来自外界。不过，我们确实很少对地上的生活感到好奇。何况，速扑含有除忆素，用来扼杀好奇心。

那么你们对时间的感受呢？对于未来？

宋老爹会为顾客报时，所以我知道时间。不过，不太确切。我们也能意识到随着年份的流逝，每年项圈上都会增加一颗星。而且在新年晨祷的时候，有授星布道。我们只有一个遥远的未来：乐园。

能不能描述一下这个年度的"授星布道"仪式？

在元旦的晨祷之后，李监工会在我们的项圈上别一颗星，然后电梯把那些幸运的十二星的姐姐们送往宋记的方舟。对于出去的人，这一刻无比重要。其他人在这一刻又羡又妒。后来，我们就看到脸带微笑的星美们、幼娜们、马尤达们以及花顺们起程前往夏威夷的三维影像，最后成为戴着灵魂戒指的顾客。这些原先的姐姐赞美着宋老爹的仁慈，号召我们努力工作，偿还投资。我们惊叹着她们的专卖店、购物中心、餐馆；翡翠色的大海、玫瑰红的天空、野花；花边、乡间小屋、蝴蝶，尽管我们叫不出这些东西的名字。

我想问一下那个臭名昭著的幼娜-939。

我比任何克隆人都了解幼娜-939。有些纯种人比我更了解她的神经化学历史，也许后面会提到他们的名字。我在宋记醒来时，李监工把我分配给幼娜-939的收银台。他觉得，让同一个细胞株的克隆人在收银中心错开，看着舒服些。那一年幼娜-939已经有十颗星了。她看起来孤僻又阴沉，所以我后悔没跟另一个星美搭档。可是，等到第一个星期天，我就发现她并不是孤僻，而是警惕，她的阴沉背后有种隐隐的尊严。她能明白醉醺醺的顾客要点什么，还让我小心李监工，他巡视的时候脾气不好。我能活下来，多亏了幼娜-939。

你说的"隐隐的尊严"是不是因为她升级了？

研究生金甫叔的研究笔记太简略了，我不确定幼娜-939的升级具体在什么时候受到触发。不过，我想升级只是解放了被速扑抑制的东西，包括抑制所有克隆人的内在个性表达。

据说克隆人没有个性。

宣传这个谬论是为了让纯种人好受些。

"好受些"？什么意思？

奴役人类让你们良心不安，档案员。但是，奴役一个克隆人不会比拥有一辆最新款的六轮福特更让人不安，我是说在道德方面。你们没法区分我们，就以为我们都一样。但是记住：哪怕是在一个培育箱里培养的同株克隆人都各不相同，就像雪花，每一片都独一无二。

我承认我错了。你何时发现幼娜-939有异常--也许我该说个性。

啊，何时，这样的问题不容易回答。那个地方没有日历，没有真正的窗户，又在地下十二层。也许是第一年的第六个月，我意识到了幼娜-939说话古怪。

古怪？

第一，她话变多了：在收银台空闲的时候，在我们清理消费者的厕所的时候，甚至在宿舍里服用速扑的时候。我们都觉得很有趣，连古板的马尤达也这么觉得。第二，到那一年的后来，幼娜的话逐渐变得复杂起来。在岗前培训的时候，我们学了工作中需要的词汇，但速扑会抹除以后学习的词汇。因此，在我们听来，幼娜的句子充满了没有意义的噪音。简单说来，她听起来像纯种人。第三，幼娜很喜欢幽默：她哼着宋记的赞美曲，改得乱七八糟。当然，那是在宿舍里，助手们不在的时候。她模仿纯种人的习惯：打哈欠，擤鼻涕，打饱嗝儿。幽默是异议的温床，"主体"害怕幽默。

据我所知，克隆人想创造串起五个词的句子都有困难。幼娜-939--在这一点上，还有你--怎么可能在一个与外界隔绝的环境中学会流畅地讲话呢？哪怕智商有所提高也不可能啊。

即使服用速扑，一个升级的克隆人也在如饥似渴地学习语言，在升级期间，听到自己嘴里甩出的新词，我总会吓一跳。新词是从消费者、李监工、广告还有宋老爹那儿学来的。餐馆不是一个与世隔绝的地方，每个监狱都有看守和围墙。看守是通道，围墙是屏障。

问一个有点形而上的问题……那些日子你快乐吗？

你是说，在我升级之前？如果你说的快乐是指无灾无病，那么就像基因学家们声称的那样，我和所有的克隆人是世上最快乐的一群。然而，如果快乐的意思是战胜困难、有追求，或是拥有权力，那么在所有内索国的奴隶中，我们无疑是最悲惨的一群。我能忍受枯燥乏味，但是跟你一样，并不享受它。

你说奴隶？连婴儿消费者都知道奴隶这个词在内索国都已经废除了！

公司国是建立在奴隶制基础上的，不管这个词有没有被禁止，档案员。我无意冒犯，但是您的年轻是服用了驻颜药还是真的？我觉得奇怪。为什么我的案子会交给一个看起来涉世未深的公务员？

你没有冒犯我，星美。我是一个权宜之人。没错，是一个没有服过驻颜药的权宜之人，才二十几岁。统一部的官员们坚称你一个异端，除了反动和亵渎的言论，没什么可以入档。可是对于基因学家们，你知道，你简直是圣杯。他们动用了在"主体"的关系，执行第五十四条规定的第三款--入档权，来反对统一部，但是他们没有指望高级档案员来列席你的审判，认为判你的案子太危险了，会累及他们的名声--及退休金。在那个没什么影响力的部门，我才八级，可是我申请记录你的证词的时候，还没机会想想清楚，他们就批准了。我的朋友们都说我疯了。

那你是把你的职业生涯押在这次采访上了？

那是事实，没错。

见识了那么多的口是心非，你的坦率让我耳目一新。

在我看来，一个不诚实的档案员对将来的历史学家没什么用处。你能再说说李监工吗？他的日记在审讯中对你非常不利。他是个什么样的监工？

可怜的李监工是个彻头彻尾的公司国人，可是早过了监工能够升职掌权的年代。跟这个垂死的公司国的很多纯种人一样，他信奉的观念是只要勤奋工作，记录无可挑剔，就能升职。所以他频频在餐馆里值夜班，以此博得体制的赏识。总之，对克隆人，他毫不手软；对他的上级，他奴颜婢膝；对给他戴绿帽的人，他殷勤好客。

给他戴绿帽子的人？

是。了解李监工，要先了解他的妻子。婚后不久，李太太就把他们的生育配额卖掉了，做了精明的投资，还把她丈夫当成取款机。据助理们说，她把监工的大部分工资都花在整容上了。她已经年过七十，看起来却像三十岁。还有，据说李太太偶尔会来巡视新来的男助手。谁要是敢拒绝她，那就会被发配到最荒凉的地区。但让人费解的是，她为什么不利用那显而易见的影响力让李监工升职，我是活不到谜底揭开的时候了。

幼娜-939的恶名远扬肯定严重玷污了李监工"无可挑剔的记录"，你不觉得吗？

那是当然。一个餐馆服务员表现得像纯种人会引来麻烦，麻烦会引来指责，而指责需要替罪羊。李监工在注意到了幼娜不遵守守则，他没有采用减星的办法，而是请了公司的医务员重新给她检查，培训。这次失策可以说明为什么他总是升职无望。幼娜-939的表现跟基因设定的没有差别，医务员认为她完全正常。没有高级医务员许可，李监工再也不能处罚幼娜了。

幼娜-939是什么时候开始怂恿你一起犯罪的？

我想，第一次是在收银台闲下来的时候，她解释了一个新词：秘密。知道别人--包括宋老爹--不知道的事情，对我来说无法理解。所以等到躺在床上的时候，我这位收银台的姐妹答应给我示范她说不明白的新词。

等我下一次醒来的时候，不是对着刺眼的灯光，而是对着幼娜。她把我摇醒了，屋里黑乎乎的。姐妹们都睡着，一动不动，只是轻微地抽搐。

幼娜像个监工一样命令我跟着她。我不愿意，因为害怕。

她告诉我别怕。

她想给我看什么叫秘密，然后领着我走进圆形大厅。那陌生的寂静让我更加恐惧：在宵禁的灯光下，那些喜人的红色和黄色都变为了诡异的灰色和棕色。李监工办公室的门漏出微弱的灯光。幼娜推开门。

我们的监工趴在桌上。口水从下巴连到了索尼；眼皮动得飞快，喉咙咕噜咕噜响。幼娜说，每周日的晚上他就服用速扑，然后一觉睡到天亮。你也知道，速扑对纯种人的作用比对我们还大，我这个姐妹还踢了踢他没有反应的身体向我证明这一点。这样的亵渎让我惊骇无比，幼娜却被逗乐了。"你想怎么他都行。"我记得她告诉我，"他跟克隆人生活了这么久，几乎跟我们一样了。"然后，她说还要给我看更大的秘密。

幼娜从李监工的口袋里找出钥匙，领我去大厅的北区。在电梯和东北厕所之间，她让我检查墙壁。我什么也没发现。"再看，"她催促我，"仔细看。"这次我看到一个斑点，一个很细的裂缝。幼娜插入一把钥匙，大厅的墙上朝里打开一扇长方形的门。弥漫着灰尘的黑暗里，什么也看不见。幼娜抓住我的手，我很犹豫，要是宵禁时间在餐厅里乱走不算什么大的过错，闯进未知通道毫无疑问会让我减星。可是我这个姐妹的意志比我的坚定。她把我拽了进去，关上门，低声说："现在，亲爱的星美妹妹，你在一个秘密里面。"

一道白光切开黑暗：一把神奇的会移动的刀让狭小的黑暗现出了形状。我看清了。这是一个狭窄的储藏室，里面堆满了东西，有一摞摞的椅子、塑料植物、外套、电扇、帽子、一个烧坏的灯和很多伞。我还能看见幼娜的脸和我的手。我的心跳得很快。那把刀是什么？我问。"只是光，手电筒的光。"幼娜答道。我问，光是活的吗？

幼娜答道："也许光就是生命，妹妹。"一个消费者把电筒忘在了椅子上，幼娜解释说。可她没上交助手，而是藏在了这儿。在某种程度上，她的坦白最让我震惊。

为什么？

守则第三条教导我们，对于服务员，私藏任何东西都会辜负宋老爹对我们的爱护，都在欺骗他的饭店。我怀疑幼娜-939是否还遵守任何守则。但是很快，幼娜展示的宝藏让我忘记了重重疑虑：一盒不成对的耳环、珠子、头饰。穿戴纯种人的精美服饰的感受抵消了被人发现的恐惧。然而，对我冲击最大的，是一本书，一本图画书。

这种东西现在不多了。

确实稀少。幼娜以为那是一台显示外面世界的报废索尼。看到脏兮兮的服务员服务三个丑陋的姐妹；七个矮小的克隆人端着奇怪的餐具跟在一个闪亮的女孩后面；一幢蜡烛房子，你绝对能够想象我们有多惊讶。还有城堡、镜子和龙。记住，作为一个服务员，我不认识这些词，那个时候，我对现在证词里的词也一无所知。幼娜告诉我广告和三维影像只显示了电梯外乏味世界的一部分。其实它包含的奇迹比乐园里的还多。一个宵禁之夜遇上这么多奇怪的东西让我头脑发昏。幼娜说我们必须在天亮前回到床上，不过她也保证，下次再带我来看她的秘密。

一共有多少个"下次"？

大约十次，可能十五次。渐渐地，只有在夜访她的秘密房间时，幼娜才会流露她活泼的一面。翻看那本关于外面世界的书，她的种种质疑甚至从根本上动摇了我自己对宋老爹的爱以及对公司国的忠诚。

她怎么质疑的？

用问题：宋老爹怎么可能一边站在宗庙广场的餐馆，一边却跟获得灵魂的姐姐们一起走进仙境？为什么我们克隆人生下来就欠债，纯种人却不是这样？谁决定还清宋老爹的投资需要十二年？为什么不是十一年？六年？一年？

你是怎么回答这些亵渎的妄语的？

我乞求幼娜别问了，至少在餐馆里要假装正常。要知道，那个时候我还是一个循规蹈矩的服务员，不是现在的捣乱分子、文明的威胁。而且，由于没有向李监工揭发幼娜，我害怕会因此被减星。我向宋老爹祈祷，希望他能治好我的朋友。可是她非但没有改邪归正，反而变本加厉。幼娜在抹桌子的时候公开看广告片。姐妹们知道了她的罪孽，都躲着她。有一天晚上，幼娜告诉我说她想离开餐馆，永远不回来。她说我也应该出去：纯种人强迫克隆人在大厅工作，这样他们就能独享书上看到的美丽世界。作为回答，我背诵了守则第六条，告诉她我决不会对宋老爹和他的机构犯下如此恶劣的罪行。她骂我是笨蛋、胆小鬼，说我跟其他克隆人一样糟糕。

两个没被授予灵魂的克隆人，没人帮助能逃出公司吗？统一部只要五分钟就能逮住你们。

可幼娜怎么知道？她的坏索尼上说，外面的世界有人迹罕至的森林、层峦叠嶂的山脉，还有迷宫一样的藏匿地点。对您一个纯种人来说，把童话书当成公司国也许很可笑，但是长期的囚禁使得任何得救的幻想都变得可信。升级的饥渴逐渐加剧，甚至吞噬了理性。对于消费者，这个状态被称为慢性抑郁症。我在餐馆的第一个冬天，幼娜陷入了这种状态。在冬天，用餐的人们蹭掉耐克上的雪，我们只得定时拖地。那时，幼娜已经不再和我交流，她彻底独来独往了。

你是说精神病引发了幼娜-939的暴行？

是的，我坚信如此。而且是试验失误引发的精神病。

请你从所处的有利位置描述一下新年前夜的事件。

我负责的区域周围有一圈凸起的平台，当时我正抹着平台上的桌子，因此我东面的视野很好。马尤达-108和幼娜-939在收银台忙碌着。一个儿童聚会正在进行。气球、横幅和帽子挡住了电梯周围的区域。大厅里回响着流行歌曲和五百多个就餐者的声音。宋老爹不断地朝孩子们扔出三维焰火蛋糕，然后收回它们。焰火穿过他们的手指又飘回到我们的标志人那蛇信般的舌头上。我看到幼娜-939离开收银台，你也会选那个时机，我知道要发生可怕的事了。

她没有告诉过你她的逃跑计划？

我说过，她已经不理会我的存在了。但是我相信她没有什么计划：我认为她只是，用纯种人的话说，"顶不住"了。幼娜离开了我们的区域，不慌不忙地朝电梯走去。她在判断着时机。助理们忙得没注意到她，李监工在办公室里。几乎没有用餐者发现她，也没有将目光从索尼或者广告片播放器上移开。何况，她们干吗要看呢？当幼娜抱起一个穿水手服的男孩朝电梯走去时，那些看见她的纯种人只是以为她是一个克隆女仆，奉女主人之命带孩子回家。

媒体报道说幼娜-939偷那个孩子是为了在地面上作为人体盾牌。

媒体完全按照统一部的指示报道了这次"暴行"。幼娜抱那个男孩进电梯是因为她知道了公司的基本防范措施：没有灵魂珠，电梯就不会运行。在挤满了消费者的电梯上，被发现的风险太大了，所以幼娜认为最大的希望就是借一个孩子，利用他的灵魂珠，电梯就会把她运到自由世界。

听起来你很确信。

如果以我的经历都不能确信，谁还可以？后来发生的事情，我就不必重复了。

尽管如此，还是请你描述一下你所看到的幼娜-939的暴行。

完全可以。电梯关上的时候，那个孩子的母亲看到儿子在幼娜的怀里，便尖叫起来："一个克隆人抓了我的孩子！"这引发了一连串的歇斯底里。托盘扔了，奶昔泼了，索尼摔了。一些就餐者以为地震缓冲器发生了故障，就躲到了桌子下面。一个警察从枪套里拔出手枪，冲到乱作一团的人群中，大吼着要大家镇定。他打了一发音波弹，在一个密闭空间这很愚蠢，很多人以为是恐怖分子在朝消费者开枪。我记得看见李监工从办公室冒了出来，踩到泼洒一地的饮料滑倒了，消失在争先恐后，冲向电梯的一大群顾客的脚底下。许多人在这次挤踏中受伤。崔助理朝着他的对讲机大喊大叫，我听不清他喊什么。大厅里谣言纷飞：一个幼娜绑架了一个男孩，不对，是一个婴儿；不对，是一个纯种人绑架了一个幼娜；一个警察开枪打中了一个男孩；不对，是一个克隆人打了那个鼻子流血的监工。与此同时，宋老爹站在基座上东摇西晃。接着有人大喊，电梯在往下走，顿时餐馆里鸦雀无声，就像一分钟前，瞬间就一片恐慌那样。那个警察喊着让开，然后蹲下，瞄准了电梯门。消费者们的踩踏一下子解除了。电梯降到了餐厅，门打开了。那个男孩在发抖，在角落里缩成一团。他的水手服已经不是白色。也许，我在灯塔里最后的记忆将是幼娜-939的尸体，已经成了肉酱，满是弹孔。

那个画面也已经烙在了每个纯种人的记忆里，星美。那个晚上我到家的时候，我的室友一直盯着索尼。内索国一半的庆祝活动都取消了，另一半也大受影响。餐馆内部摄像头和宗庙广场公共秩序摄像头的影像在媒体上交替播放。都是那个路过的警察消灭幼娜-939的画面。我们觉得难以置信，确信是联盟会的恐怖分子出于歪曲宣传的目的整容成服务员的样子。当统一部确认那个克隆人的确是一个幼娜，我们……我……

你们以为公司国发生了不可逆转的变化。你们发誓再也不相信任何克隆人。你们知道废奴主义跟联盟主义一样危险狡诈。你们全心全意支持敬爱的主席后来指示发布的本土法案。

确实如此。那么当时你们的餐馆呢？

统一部派人大批进驻，疏散大厅，同时检查每个就餐者的灵魂珠，录下目击者的陈述。我们清理了餐厅，没有做晚祷就服了速扑。次日，姐妹们依然保留着幼娜-939死亡的记忆。晨祷的时候，宋老爹没有进行正常的授星仪式，而是做了反对联盟会的布道。

我还是难以想象，一个标志人居然告诉了他的克隆人关于联盟会的事情。

可见这次的震惊和恐慌有多严重。布道的首要目的无疑是要告诉媒体，宋记实施了危害控制措施。那次晨祷上宋老爹的上层人的用词便是证明。表演得相当夸张。

能否说一说？我好记录存档。

标志人的脑袋占据了半个大厅，我们就像在他的脑子里一样。他小丑般的脸上异常沉痛和愤怒，小丑般的声音带着绝望。花顺们在颤抖，助理们满脸敬畏，李监工显得苍白而病态。宋老爹告诉我们世上有股邪恶的气息。那些叫做恐怖分子的纯种人吸入了这气息，所以他们仇恨所有自由的、有序的、美好的公司国的东西。一群叫做联盟会的恐怖分子用邪恶感染了我们的一个姐妹，宗庙广场餐厅的幼娜-939，导致了昨天的暴行。幼娜-939没有告发联盟会，反而任由邪恶诱惑，走人歧途。如果不是宋记和一向与之通力配合的统一部恪尽职守，一个消费者无辜的孩子就会死于非命。那个男孩幸存了，然而顾客的对我们所热爱的公司的信任受到了伤害。宋老爹总结说，我们面临的挑战是用前所未有的勤奋来重获这种信任。

因此，我们必须警惕邪恶，每分每秒。这条新守则比所有其他守则都更加重要。如果我们遵守，我们的老爹就永远爱我们。如果我们违反，老爹就会年复一年地把我们星级归零，我们就再也不能去乐园了。你们明白了吗？

姐妹们的理解只能说是模模糊糊。我们的标志人用了许多我们不懂的词。不过，"明白了，宋老爹"的喊声却在基座的四周回响。

"我听不见你们！"我们的标志人激励我们。

"明白了，宋老爹！"公司的每一个餐馆的每一个服务员都在喊，"明白了，宋老爹！"

我说过，很夸张。

在审讯的时候，你说幼娜-939不可能是联盟会成员。你还是这么认为吗？

是的。联盟会怎么招募，什么时候招募她呢？联盟会的成员何必冒暴露的风险呢？一个基因改造过的服务员对恐怖集团有什么价值呢？

我不明白。如果速扑里的除忆素能"清空"记忆，你对那次的事件怎么回忆得那么详细清楚。

因为我已经开始升级了。哪怕是甫叔那样的纯种白痴，都知道幼娜-939的神经化学稳定性显著降低，所以需要制备一个新的试验品。因此，我的速扑里的除忆素被减量了，加入了升级催化剂。

那么……布道之后，元旦正常营业？

营业，是的；正常，没有。授星仪式敷衍了事。两个十二星的姐姐由安助理护送走进电梯。补充了两个圭林。幼娜-939被一个新的幼娜取代。李监工给我们的项圈上加了星，气氛严肃而安静，鼓掌不合时宜。不久，媒体涌入，按着闪光灯，挤满了办公室。我们的监工没法让他们离开，只好让他们拍摄项圈上贴了"939"标签，身上撒满了番茄酱的新幼娜躺在电梯里的样子。后来，统一部的医务员给我们挨个作了检查。我害怕会被控有罪，结果只有我的胎记引起了几句评论。

你的胎记？我不知道克隆人会有胎记？

不会，所以在蒸汽室里它总让我很尴尬。马尤达-108叫它"星美-451的污点"。

能给我的记录仪看一下吗，只当是猎奇。

没问题。在这里，锁骨和肩胛骨之间。

很独特。像颗彗星，你不觉得吗？

奇怪，任海柱也这么说。

呃，这个，巧合吧。李监工保住他的位置了吗？

保住了，但是这没给这个倒霉的人带来什么安慰。他提醒公司高层几个月前他就"嗅到了"幼娜-939的异常，这就把责任推给了那个检查她的医务员。宗庙广场的利润很快恢复到了平均水平：纯种人啊，遇上吃的，就能忘了别的。圭林-689和圭林-889也吸引了顾客：作为新创造的株型，他们吸引了大量的克隆人爱好者。

大概是这个时候你意识到自己的升级吗？

是的。你希望我描述一下那种经历？跟幼娜-939的完全一样，我现在意识到。首先，有个声音在我脑袋里说话。我很害怕，后来才发现没有别人能听见。纯种人管它叫"意识"。第二，我的语言能力进化了。比如说，如果我想说"好"，我的嘴会用更准确的词代替："有利"、"愉快"或是"正确"。那时，全部十二个城市的纯种人每周报告数千起克隆人异常行为。我的变化很危险，我努力想抑制住。第三，我对一切事物的好奇心都变得敏锐了：就是幼娜-939说过的"饥渴"。我偷听就餐者的索尼、广告片、董事会成员的演讲，任何东西，以便学习。我也很想看电梯通到哪里。我还注意到在一个餐厅在同一个收银台干活的两个克隆人也都经历着相同的心理变化。最后，我感觉越来越孤独，在所有姐妹当中，只有我明白我们的存在毫无意义，工作极其乏味。我甚至会在宵禁的时候醒来，但是我没有再去那个密室，不到灯亮，我一动都不敢动。啊，我羡慕我的不辨是非、不会思考的姐妹们。

然而最糟糕的是，我害怕。

那个状态你忍受了多久？

几个月。准确地说，一直到第四个月的最后一周周末。在宵禁的时候，隐约听到玻璃碎了的声音，我醒了。我的姐妹们都睡着，这个时候只有李监工在大厅里。时间一点点过去。终于，好奇战胜了恐惧，我打开了宿舍的房门。大厅对面，我们的监工的办公室开着门。李躺在灯光里，脸贴地板，椅子倒着。我穿过餐厅。血从他的眼睛和鼻子流出来，桌上有袋喝过的速扑，瘪塌塌的。监工不像是活着的样子。

李死了？服药过量？

不论官方是什么结论，办公室里散发着速扑里催眠剂的臭味。服务员通常服三毫克：李似乎用了二百五十克，所以自杀似乎是合理的结论。我进退两难。如果我呼叫医务员，也许能救监工的命，可怎么解释我的干预？你知道，健康的克隆人宵禁的时候从来不会醒。正在升级的克隆人的生活当然凄凉，可是重新培训的前景更加凄凉。

你说你羡慕你不会思考，没有烦恼的姐妹？

那不是说希望变得跟她们一样吗？所以，我回到了铺位。

这个决定后来没有让你感到内疚？

只有一点点，那是李自己的决定。但是我有预感，那个晚上的事情还没完，果然，天亮的时候，我的姐妹们都还躺在铺位上。空气里没有清醒剂的味道，没有助理来报到。我听见有人在用对讲机。我想知道李监工有没有清醒，便离开宿舍，偷偷朝大厅里看。

一个身穿深色西装的男人坐在那里。他已经给自己倒了一杯咖啡，从大厅对面注视着我。终于，他开了口："早上好，星美-451。希望你今天比李监工感觉好些。"

听起来像个警察。

他介绍自己姓张，是个司机。我道了歉：我不认识这个词。他声音柔和地解释，司机给高层和董事开车，有时候也传递消息。他，张先生，要替他的监工给我，星美-451，送个口信。这个口信实际上是个选择。我可以现在就离开餐馆，在外面偿还投资，或者待在那里，等待统一部带着DNA探测仪来调查李监工的死亡，然后被当成联盟会的间谍曝光。

这可不是什么选择。

是啊。我没有什么物品收拾，也没有什么人告别。进了电梯，张先生在一块板上按了一下。门关上了，关上了我过去的生活，我唯一的生活，我无法想象上面有什么等着我。

我的躯干压垮了突然变得虚弱的双腿：张先生托住了我，他说每个室内克隆人都会有这种反应。在这台电梯里，同样的情况下，幼娜-939肯定脱手了，掉了那个男孩。为了抑制这种不快，我不觉回忆起幼娜的坏索尼里的景色：纵横交错的溪流、破旧的城堡、无名的奇迹。当电梯慢下来，我的躯干似乎要升起来，又似乎在旋转。张先生宣布："一楼到了。"门打开了，打开了外面的世界。

我都要妒忌了。请描述一下你看到的。

宗庙广场，黎明前。冷！在那以前，我不知道什么是冷。当时看着觉得，多宽阔啊；尽管广场的宽度不可能超过五百米。在敬爱的主席像的周围，消费者们步履匆匆；扫路机嗡嗡作响；出租车朝骑车人按着喇叭；车辆喷着烟雾，一点点地挪动；慢吞吞的垃圾车不停地搅动；各种管道在脚下发出隆隆声；霓虹灯广告亮得刺眼；警报声、引擎声、电流声……陌生的灯光以陌生的亮度从陌生的角度射来。

肯定感受非常强烈。

连气味都是陌生的，以前餐馆的空气带着香味。泡菜、尾气、污水。有个奔跑的消费者跟我擦身而过，叫着"看你站哪儿了，你这个克隆人"，跑掉了。我的头发被一把巨大的看不见的扇子吹拂着，张先生解释了街道怎么会把晨风变成狂风的。他带我穿过人行道，走向一辆带镜子的汽车。看到我们靠近，三个正在欣赏这辆车的年轻人走掉了，后门嘶的一声打开了。那个司机领我进去，关上了门。我蹲了下来。宽敞的车内懒散地坐着一个留胡子的乘客，在忙着看他的索尼。他像是掌权的。张先生坐在前面，车汇入了车流。宋记的金色拱门后退到几百个公司的标志当中。不计其数的新标志滑过，那个留胡子的男人嘟哝说我坐下的话没人会反对。我道歉说我不知道这儿的守则，然后按照训导时教的，报告说："我叫星美-451。"那个乘客只是揉了一下红红的眼睛，问张先生天气预报。我不记得司机说了什么，只记得交通很拥挤，那个留胡子的看了看他的劳力士，咒骂着。

你没问要带你到哪儿去？

要弄清这一个问题，得再问十个问题，还问什么呢？记住，档案员，我从没见过外面，也没有坐过车：可我却在内索国第二大城市的高速公路上。与其说我是一个跨区的游客，不如说是上个世纪来的时光旅行者。

福特穿过月亮塔附近的城市天篷，我看见了江原道山顶上的第一个黎明。我说不出那是什么感觉。无所不在的主席是融化的光，石化的云，那是他的穹顶。更让我吃惊的是，那个留胡子的男人在打盹。

你还注意到了什么？

噢，那新鲜的绿色：在天篷下，我们的福特缓缓开过被非法占用的楼房间的一个露珠公园。毛茸茸的、复叶状的、长满苔藓的，绿色。在餐厅里，仅有的绿色是叶绿素方块和用餐者的衣服，所以我以为那是珍贵稀少的物质。因此，露珠公园和路旁的彩虹让我惊讶不已。东面，宿舍区排列在高速公路的两侧，全都装饰着公司国国旗，直到公路逐渐变高，我们穿过宽阔弯曲、屎黄色、没有福特的带子。我鼓足勇气问张先生那是什么。那个乘客回答：

"汉江，松秀桥。"

我只得问，那些东西是什么？

"水，一条水路。"疲倦和失望让他的声音很单调。"噢，又浪费了一个早上，张。"我给搞糊涂了，餐厅里的水和河里的烂泥根本不同。张先生指着前面的低矮的山顶。"泰莫山，星美。你的新家。"

那么你被从宋记直接带到了大学里？

对，为了减少试验污染。那条路蜿蜒穿过森林，树木渐行渐异，喧闹却又安静，还有那青翠的绿色，至今让我沉醉。很快我们就到了高地上的校园。成群的长方形建筑，年轻的纯种人走在狭窄的步道上，垃圾遍地，青苔四处都是。福特慢慢停在一个雨迹斑斑、被太阳晒裂的顶棚下面。张先生领我走进一个大堂，那个留胡子的男的还在福特上打盹。泰莫山的空气很清新，大堂里却昏暗污浊。

我们在一段双螺旋形的楼梯下停住了。这是老式楼梯，张先生解释说："大学锻炼学生心智，也锻炼他们的身体。"因此我跟重力进行了第一次的较量，抓着扶手，一级又一级。两个学生沿着楼梯走下，嘲笑了我的笨拙。其中一个说："那个标本近期不会有机会获得自由了。"张先生警告我别往后看。我犯了傻，看了，头一晕就倒了。要是我的向导没抓着我，我就掉下去了。

用了好几分钟才爬到七楼，是最顶层。我们沿着裂了的走廊来到尽头的门前，门开着条缝，牌子上写着"金甫叔"。张先生敲了门，可是没有回答。

"进去等金先生，"他吩咐我，"像服从监工那样服从他。"我进了房间，转身问张先生我该干什么，但是他已经走了。有生以来，我头一回独自一人。

觉得你的新地方怎么样？

太脏了。你知道，我们的餐厅总是一尘不染：守则倡导洁净。相反，金甫叔的实验室脏乱不堪，充斥着一股男性纯种人的陈年体臭。垃圾箱满得溢出来：门旁挂着被十字弓射中的猎物；墙壁四周摆着实验台、堆满东西的桌子、旧电脑和搁板压弯了的书架。唯一能证明还有人在用这个房间的，是写字台上挂的一张柯达，柯达上是一个笑嘻嘻的男孩和一头流着血的死雪豹。透过肮脏的窗户，可以看到一个没人打扫的院子，院子里的石柱上有个色泽斑驳的雕像。我很好奇，不知道他是不是我的新标志人。

在狭小局促的里间，我找到一张床铺、一个厕所和一个便携式蒸汽清洗器。我什么时候用它们？遵守什么守则？这里的生活的规矩是什么？一只苍蝇懒洋洋地跳着八字舞。我对外界是如此地一无所知，我甚至怀疑这只苍蝇会不会是助理，在做自我介绍。

你以前见过昆虫吗？

只有携带流氓基因的蟑螂，死的。宋记的空调含有杀虫剂，所以如果蟑螂从电梯进来，立即就会死。那只苍蝇撞着窗户，一次又一次。我那时不知道窗户能开；实际上，我不知道什么是窗户。

然后我听到有人唱走调的歌，一首关于金边女孩的流行歌曲。过了会儿进来一个学生，穿着沙滩裤、凉鞋和丝绸上衣，肩上的背包压得他有点驼。他一脚踹开了门，一看到我就呻吟着说："神圣的公司制啊，你在这里干什么？"

我亮了亮我的项圈："星美-451，先生。宋记的服务员，从……"

"闭嘴，闭嘴，我知道你是谁！"那个年轻人长着青蛙一样的嘴巴，化了当时流行的伤眼妆。"可是你应该是星期五来这儿！要是登记处的那些鸟人因为看不懂日历就想让我取消一个五星级会议，那就对不起了，滚到埃博拉洞里吃蛆去吧。我是进来拿我的工作电脑和碟片的。我才不会给实验用的克隆人当保姆，那会耽误我在台北逍遥快活。

那只苍蝇又撞上了窗户，那个学生拾起一本小册子，把我推开。啪的一声，我吓得跳了起来。他检查着那个污点，胜利地笑了："这算是对你的警告。没人能骗过金甫叔！任何东西都不要碰，哪儿也不要去。速扑在冰箱里--感谢主席，他们早早就把你要吃的东西送来了。我在周六的晚上回来。要是我再不出发，就要错过航班了。"他走了，一下又回到门口，"你会说话，是不是？"

我点了点头。

"感谢主席！记住这个事实：就在我们说话的时候，每一件蠢事，每时每刻，都有十个登记处的克隆人笨蛋在干。"

后面的三天你该做什么呢？

除了盯着劳力士的指针侵蚀时间，我不知道还能干吗。那倒不难：服务员的基因设置让我们能熬过每天十九个小时的紧张工作。无事可做，我就想着认识的人和事。李太太变成寡妇以后是难过还是开心呢？安助理和崔助理谁会被提拔为宗庙广场的监工呢？餐馆已经显得如此遥远。院子里传来让人四肢发麻的声音，像是灌木丛摩擦着雕像的底座。我第一次遇上了鸟。一架飞机经过，数百只燕子逆风而上。它们在为谁歌唱？它们的标志人？敬爱的主席？

天空熄灯了，房间变黑了，这是我在地面的头一个晚上。我很孤单，但也只是孤单而已。院子对面的窗户亮起了灯，能看到跟甫叔的相同的实验室，里面是年轻的纯种人；整洁的教授办公室；繁忙或空闲的走廊。没有看到一个克隆人。

午夜时，我困了，服了一袋速扑，躺在铺上。如果幼娜-939还在，她也许能解开这一天我经历的众多谜团。

第二天你发现什么头绪了吗？

有一些，但是更多的惊奇。我醒来的时候，第一个惊奇就站在里间的床对面。一个男子，三米多高，像座铁塔，身穿橙色拉链衣裤，正在研究那个书架，他的脸、脖子和手上满是烫伤的红色和烧焦的黑色，夹杂着补丁一样的苍白肤色，但他似乎不觉得痛苦。他的项圈证明他是一个克隆人，可我猜不出他的株型：嘴唇突出，耳朵被角阀保护着，声音低沉，我从未听过那么低沉的声音。"这里没有清醒剂。睡醒了就醒了。如果你的研究生是金甫叔这个懒人的话，更是这样。上层人研究生最恶劣，他们总有人帮着擦屁股，从幼儿园到安乐死。"他用一只巨大的，有两个大拇指的手指着一套只有他身上穿着一半大的蓝色拉链衣裤。"给你的，小妹妹。"我一边脱下宋记的制服，穿上新衣服，一边问他是不是哪个监工派来的。"这里没有监工。"这个烧伤的巨人说，"你的研究生和我的是朋友，金甫叔昨天打来电话，抱怨说你到早了。我本想天黑前来找你的，但是基因外科的研究生总是工作到很晚。我跟心理基因组学系的这些懒汉不一样。我是元-027。我们来看看你为什么来这里。"

元-027坐上甫叔的写字台，打开索尼，我反对说我的研究生不许我碰它，他没有理我。元点击屏幕面板。幼娜-939出现了。元的手指扫过一排排单词："让我们向无处不在的主席祈祷……甫叔不要再犯那个错误……"

我问元，他识字？

元说如果一个随机组合出来的纯种人能认字，设计良好的克隆人应该很轻松就能学会。很快一个星美出现在索尼上：我的项圈，"451"，在她的脖子上转动着。"这儿。"元说，慢慢地念出来：服务型克隆人的寝室内大脑增容；对星美-451的可行性个案研究，金甫叔设计。"为什么，"元嘟哝着，"一个笨蛋上层人研究生想做这么难的研究？"

元-027是个什么类型的克隆人？军用型？

不是，救灾人。他吹嘘说他能在高感染率或高放射性的死亡区存活，在那些地方纯种人一去就死，像灭菌时的细菌一样。他的大脑只有少许的基因改良，救灾型克隆人接受的基础教育比大多数纯种人的大学教育还要全面。最后，他露出烧得惨不忍睹的前臂："哪个纯种人能受得了这个！我的博士论文写的是组织防火。"

元-027对死亡区的解释让我心惊胆战，但是那个救灾人说起他们的研究方法时却兴致盎然。他告诉我，等到内索国全都成了死地，克隆人就会变成新的纯种人。这听起来不太正常。何况，要是世界上到处都是这样的死地，我问他，那为什么我在福特上没有看见？元-027问我，我觉得世界有多大。我不太清楚，但是告诉他我一直从宗庙广场坐车到这座山上，肯定看过大部分地方了。

元让我跟着他，我犹豫了：甫叔命令过我哪儿也不许去。元-027警告我："星美-451，你必须给自己创造新的守则。"他一把抡起我，扛在肩上，一直穿过走廊，转过拐角，爬上一段满是灰尘的旋梯，一拳打开一扇生锈的门。早晨的阳光很刺眼，清风扑面而来，风中的沙子刮着我的脸。他放下了我。

在心理基因组学系的屋顶上，我抓着栏杆，张大了嘴：七层楼的下方是一个仙人掌花园，鸟儿在刺丛间捕捉着昆虫；远一些的山下，有个福特场，还剩一半空位；更远的地方，是个操场，许多学生在绕着它跑步；再远些是一个消费者广场；然后便是树林了，沿着斜坡，一直延伸到杂乱的、点缀着灯火的都市、高楼、宿舍区、汉江，最后依然是山脉，衬着初升的太阳。"很大。"我还记得WING那温柔而灼伤的嗓音，"但放在整个世界，星美-451，你看到的只是一块岩石上的一个小碎片。"

我绞尽脑汁，希望能理解如此的浩瀚，但是只能放弃；我怎么可能理解这样无边无际的世界呢？

元回答，我需要智力；升级可以给我智力。我需要时间；金甫叔的游手好闲会给我时间。但是，我还需要知识。

我问，怎么找到知识？

"你必须学习认字，小妹妹。"元-027说。

所以最初是元- 027，而不是任海柱或梅菲董事指导你？

严格地说，不是这样。我们第二次见面就成了最后一次。元在熄灯前一个小时回到甫叔的实验室，给了我一台"没有遗失"的索尼，预装了上层公司政权学校教育的所有自学模块。他向我演示了怎么操作，然后警告我说绝对不能让纯种人发现我积累知识，那会吓到他们，一个被吓到的纯种人什么事都干得出来。

等到金甫叔第六天回来的时候，我已经掌握了索尼的用法，从虚拟小学毕业了。六个月后，我学完了中学课程。你看起来有些怀疑，档案员，不过别忘了升级时期的克隆人对知识的饥渴。知识就是身份，我希望比以前知道的多得多，非常希望。

我不是怀疑，星美。你的智力、言谈，你的……自身，都表明了你学习的努力。让我不解的是为什么金甫叔给了你这么多时间学习。一个公司继承人当然不会是废奴主义者吧？他不是要对你做实验吗？

金甫叔关心的不是他的博士学位，而是喝酒、赌博和他的十字弓。他的父亲是光州基因公司的上等人，正在疏通进入"主体"的董事会，直到后来他的儿子为他树立了一个强敌。有这么一个高层的父亲，学习不过是个形式。

但是他怎么毕业呢？

只要买通一个学术经纪人，通过那个经纪人的关系整出论文就行了。很常见的做法。升级用的神经化学物质是预先配制好的，结果和结论都准备好了。甫叔自己连牙膏的分子生物特性都弄不清楚。在那九个月里，我的实验任务仅仅是帮他打扫实验室，为他沏茶。要知道，新的实验数据会干扰他买的数据，容易暴露他的欺骗行为。所以在他长期缺席的期间，我可以学习，不用担心被发现。

难道金甫叔的导师一点不知道他无耻的抄袭？

珍惜终身教职的教授，不会去揭露未来"主体"董事的儿子的丑闻。

甫叔没有跟你谈过话，没有跟你有过任何形式的交流吗？

他跟我说话就好像跟猫说话一样。当问我他认为我听不懂的问题时，他会觉得很好笑："嗨，451，我去把牙齿染成蓝色，你觉得怎样？宝蓝色会不会只在这一季流行？"他不期望得到中肯的回答。我也不想纠正他的期望。我的回答变得如此例行公事，以至于他给我起了个绰号：我不知道先生-451。

所以那九个月里没人观察到你飞速增长的认知能力？

我相信是这样。金甫叔仅有的访客是敏植和方。方的真名我从来没有听到过。他们吹嘘新买的铃木、打扑克、对厚岩洞逍遥窟之外的克隆人毫无兴趣。甫叔的邻居文吉秀来自下层社会，依靠助学金攻读研究生，他不时地敲墙抱怨这边的吵闹声，但是，这三个上等人就会更大声地敲回去。我只见过他一两次。

什么是"扑克"？

一种纸牌游戏，善于说谎的获得不善于说谎的人的钱。通过打扑克，方从甫叔和敏植的灵魂里赢了好几千块钱。还有些时候，三个学生吸毒，常常是速扑。这种时候，甫叔就会叫我出去。他抱怨说，晕乎乎的时候克隆人让他心烦。那时我就会去屋顶，坐在水箱的影子里，看雨燕捕捉巨大的蚊子，一直看到天黑，我知道这时三个研究生都已走了。要知道，甫叔从来不锁实验室。

为什么你再也没见过元-027？

有一天下午，天气潮湿，我到泰莫山已经三个星期。一阵敲门声传来，让甫叔的注意力从他的整容产品目录上移开了。我刚才说了，很少有不速之客。甫叔一边说"进来"一边把目录藏在《实用基因学》下面。我的研究生很少看教科书，不像我。

一个瘦瘦高高的学生用脚尖推开了门。"甫甫"，他这么叫我的研究生。甫叔跳了起来，又坐下了，然后懒散地坐下。"嗨，海柱，"他装出随意的样子，"有什么事？"他只是路过打个招呼，这个访客说，但是他接受邀请，坐了下来。我得知任海柱是甫叔以前的同学。甫叔让我沏茶，他们在那里闲聊，话题琐碎，毫不重要。我上茶的时候，任海柱提到："你想必已经知道你的朋友敏植让人震惊的下午了吧？"

甫叔否认敏植是他的朋友，一向如此，接着问为什么他的下午让人震惊。"他的标本，元-027给烧成熏肉了。"敏植把一瓶石碱上的减号错当成了加号。我的研究生笑了，先是傻笑，然后咯咯地笑，后来用鼻子说了声"笑死人"，便大笑起来。海柱做了件很奇怪的事情，他看着我。

为什么说"很奇怪"？

纯种人对我们通常视而不见。很久以后，海柱承认他对我的反应很好奇。甫叔没有注意；他在推测赞助敏植研究的公司会提出的索赔金额。甫叔幸灾乐祸地说，在他自己的研究中，一两个实验克隆人死于科学探索，没人会在乎。

你是否感到……呃，你感到怎样？憎恨？悲伤？

愤怒。我退到了里间，因为任海柱的反应使我谨慎起来，但是我从未如此愤怒。幼娜-939抵得上二十个甫叔，元-027抵得上二十个敏植，怎么衡量都是如此。因为一个上等人的疏忽，我在泰莫山唯一的朋友死了，而甫叔居然认为这次谋杀很好笑。但是愤怒锻炼意志，那天我迈出了第一步，走向"宣言"，走向这个牢房以及几个小时以后的灯塔。

暑假发生了什么事？

照理甫叔应该把我存放在一个临时宿舍，可是他急着要去北海道打克隆糜鹿，他把这事忘记了，要么就是认为哪个下层的寄生虫会替他做。

因此，某个夏日的早上，我醒了，发现整幢楼都空无一人。忙忙碌碌的走廊现在悄无声息，没有铃声，没有广播；连空调都关了。从屋顶上看去，市区跟往常一样烟雾蒸腾，车水马龙，成群的飞机穿过天空，留下一条条水蒸气的痕迹，但是校园却没了学生。福特场仅有一半的车。烈日下，工人们在重新铺设椭圆形广场的地面。我查了索尼上的日历，才知道今天是假期的第一天。我插好实验室的门，躲进了里间。

那么你在五个星期里从未走出过甫叔的实验室？一次都没有？

一次都没有。要知道，我害怕离开我的索尼。每个周末，有个保安来检查实验室。有时候我能听见文吉秀在隔壁的实验室说话。除此之外，一片寂静。晚上我把百叶窗拉下，关掉天窗。我有足够的速扑度过整个假期。

可那是整整五十天孤独的囚禁啊！

五十天美好的时光，档案员。我的头脑在我们的文化中纵横穿梭，我如饥似渴地阅读了十二部经典：隆尖的《七种方言》、主席的《内索国的形成》、尹将军的《战争史》等。你知道这些书目。一部未删节的《评论》的索引指引我阅读战前思想家的著作。当然，很多下载都被图书馆拒绝了，可我下到了两本从晚期英语翻译过来的《乐观主义者》、奥威尔和赫胥黎；还有华盛顿的《关于民主的讽刺》。

等到甫叔第二个学期回来的时候，你依然是写论文用的标本？

对。我的第一个秋天到来了。我偷偷地收集飘到屋顶上的红叶。秋天过去了，我的叶子都退了色。夜晚变得冰冷，连白天也会结冰。下午，甫叔多半在加热的炕上打盹，看着三维影像。他夏天的投资赔了很多钱，他父亲拒绝支付他的债务，他的脾气变得暴躁。我唯一能抵御他暴怒的措施是不被注意。

下雪了吗？

啊，对了，下雪。去年的第一场雪来得很晚，十二月才下。凌晨醒来时，我感觉到了。装饰窗户的新年精灵裹上了雪花，美轮美奂，档案员，美轮美奂啊！院子里，无人理睬的雕像四周，树丛被积雪压弯了，雕像因此显得格外雄伟。我能看到雪花飘落到我曾经的牢房，我喜欢这里。在半明半暗的光线中，雪花像是受伤的紫丁香，那么纯洁，那么宁静。

有时候你像个唯美主义者，星美。

也许那些被剥夺了得到美的权利的人才更懂得美。

这个时候，梅菲博士该走进故事了吧？

是的，六重节前夜的那个晚上也在下雪。大概在二十点左右，甫叔、敏植和方冲了进来，因为吸了毒，脸红红的，耐克上沾着冰。我在里间，差点来不及藏起我的索尼。记得我正在读柏拉图的《理想国》。甫叔戴了一顶学位帽，敏植抱着一篮子薄荷味的兰花，篮子跟他一样大。他一边把花儿往我身上撒，一边说："花瓣献给勺美、松美、星美，随便什么名字……"

方洗劫了甫叔存放烧酒的橱柜。他一边朝后扔了三瓶酒，一边发牢骚说那些牌子的酒都是狗尿。敏植抓住了两瓶，第三瓶在地上摔得粉碎，引发了一阵又一阵的笑声。"清扫干净，灰姑娘！"甫叔朝我拍拍手，然后安慰方说，六重节一年只有一次，他会开一瓶最好的酒。

等我扫起所有的玻璃碴，敏植已经找到了一部三维色情迪斯尼。他们一边看，一边像专家一样争论优缺点以及是否逼真，嘴里还喝着烧酒。那个晚上，他们醉得肆无忌惮，尤其是方。我躲到了里间，听到文吉秀在实验室门口叫那些酒鬼们安静一点。我偷看着他们。敏植嘲笑吉秀的眼镜，问为什么他家没钱给他治疗近视。甫叔让吉秀爬到他的身上。整个文明世界都在庆祝六重节，他却想要安静。等到方终于不笑了，他说要让他父亲对文的家族进行税务检查。文吉秀在门口气得七窍冒烟，终于还是被三个上等人扔的李子和嘲笑赶跑了。

方似乎是三个人的核心。

的确。他能挖掘出别人性格中的裂纹线，现在在十二都市中的一个当律师。毫无疑问，他相当成功。那个晚上，他不停地激怒甫叔。他晃着烧酒瓶，指着柯达上的死雪豹问甫叔，专门给旅游者准备的猎物在基因改造后变得有多呆笨。这伤到了甫叔的自尊。他反驳说，他只猎杀那些改造过基因、变得更凶猛的动物。在加德满都山谷，他和他的弟弟跟踪了那头雪豹几个小时，它被逼得无路可走，扑向他的弟弟。甫叔一箭射死了它。雪豹在半空中被射中眼窝。听到这里，方和敏植装出一副无比敬佩的样子。过了一会儿，他们哈哈大笑，瘫倒在地。敏植捶着地板说："你真能胡扯，金。"方靠近柯达，看了一会儿说，拼接得很差。

甫叔用笔在一个人造瓜上画了一张脸，郑重地在眉毛上写了"方"字，然后把瓜在靠门的一摞杂志上放好。他从写字台上取了弩，走到窗户的远端，瞄准。

方反对："不，不，不不不。"他说如果射偏了，瓜不会撕开射手的喉咙，没有一发必中的压力。他招手让我站在门旁。

我知道他的想法，可是方打断了我的恳求，警告说如果我违抗他，他就让敏植掌管我的速扑。敏植的笑容消失了。方的指甲掐住了我的胳膊，把我带了过去。他把学位帽戴在我头上，然后把瓜放在帽子上。"那么，甫叔，"他取笑说，"你现在还觉得你是神射手吗？"

甫叔跟方的关系是建立在敌对和厌恶之上的。他抬起弩，我恳求他停下，甫叔命令我不许动。

那支箭的钢尖闪着光。死在这种男孩的激将之下，不仅无聊而且愚蠢，可是克隆人连自己怎么死都无权决定。砰的一声，刹那间，弩箭射进瓜肉。甜瓜滚下帽子。敏植热烈鼓掌，希望能缓解局面。我一下子轻松了。

然而，方轻蔑地说："射中这么大一只瓜，你用不着激光瞄准仪吧。再说，你瞧，"他捡起了瓜的残余部分，"你只不过打到了一点。得用杧果才配得上你的水平。"

甫叔把他的弩递给方，激他自己做到那样的水平：在十五步外射中杧果。

"行。"方接过弩。我绝望地反对，可是甫叔叫我闭嘴，他瞄了一眼那只杧果。方数了十五步，装好了箭。敏植警告说，死一个实验标本，要填的报告多得要死。他们没有理他。方瞄了很长时间。他的手微微发抖。突然，杧果炸开了，汁水四溅。可我估计我的煎熬还没结束。果然，方吹了吹弩："瓜，三十步；杧果，十五步。我加码到李子，十步。"他说李子还比雪豹的眼睛大，但又说，如果甫叔承认他确实在胡扯，像敏植说的那样拒绝挑战，他们就暂告一个段落，十分钟内不再评论。甫叔把李子在我的头上放稳，表情严峻，然后命令我静止不动。他数了十步，转身，装上箭，开始瞄准。我估计我有百分之五十的可能会在十五秒后死掉。吉秀又来砸门了。走开，我心里说，现在不能分心……

甫叔摇着弩的曲柄，下巴抽搐着。咣咣的砸门声越来越响，离我的头只有几厘米。方咒骂着吉秀的生殖器和母亲。甫叔抓着弩的指节开始发白。

我的头啪的一声被撞开了：耳朵传来剧痛。我意识到身后的门被踹开了，紧接着看到那些折磨我的人的脸上一副末日来临的表情。最后才看到，门口站着一个年纪大些的男人，胡子上沾了雪，上气不接下气，开始大发雷霆，

梅菲董事？

是他，但我还是全面介绍一下他吧：统一部教授，梅里坚船民解决方案的设计师，内索国杰出勋章的获得者，评论李白和杜甫的专著作者--"主体"董事阿洛逸·梅菲。不过，我那时没注意他。血从我的脖子和脊背往下流。轻轻碰一下耳朵，整个左半身就疼得像被电击一样。我移开手指，看到上面沾满了血，鲜红发亮。

甫叔颤声说："董事，我们--"方和敏植没有帮腔。董事用一块干净的丝质手帕捂住我的耳朵，让我坚持住。他从衣服里侧的口袋掏出掌上索尼。"张先生？"他朝着索尼说，"拿急救箱来。请快一点。"现在我才认出他，是那个打盹的乘客。八个月前，便是他陪我离开宗庙广场。

接下来，我的救命恩人盯着三个研究生。他们不敢跟他对视。"嗯，我们开始了一个很不吉利的蛇年。"他向敏植和方保证，将由纪律委员会通知，对他们处以高额罚款，然后解散了他们。两人鞠了一躬，赶紧走了。敏植的斗篷落在了炕上，但是他没回来。甫叔看起来难过之极，梅菲董事让他煎熬了一会儿，问道："你还打算用那东西射我吗？"

金甫叔扔了弩，好像很烫手一样。董事看了一圈乱糟糟的实验室，闻了闻烧酒瓶口。三维淫乱场面吸引了他。甫叔在遥控器上摸索了一会，弄掉了，又捡了起来，按了停止，对准方向，又按了停止。终于，梅菲董事开口了。现在，他准备好了，要听甫叔的解释，为什么会用系里的实验克隆人练习十字弩。

是啊，我也想知道为什么。

甫叔找了各种理由：因为是六重节前夜，他喝得酩酊大醉；他本末倒置，忽视了焦虑症状；交友不慎，过度热心于惩戒他的标本；都是方的错。后来连他自己都意识到最好还是闭嘴，等着斧子落下。

张先生带着药箱来了，给我的耳朵喷了药，敷了药膏，贴了一块胶布，还和蔼地说了些话。除了元-027从未有人跟我这样说过话。甫叔问我的耳朵能否痊愈。梅菲董事硬邦邦地说，那不关他的事，他的博士生涯已经终止了。看到了自己的前途滑向落魄，这个曾经的研究生顿时变得茫然，脸色发白。

张先生握着我的手告诉我，我的耳垂撕裂了，但是承诺医务员第二天早上就回来将它换掉。我非常害怕甫叔的报复，全然顾不上担心我的耳朵，幸好张先生说我们马上就跟梅菲董事一起离开，去我的新住处。

这对你来说肯定是个好消息。

是的，只是我没了索尼。我怎么可能带上呢？想不出什么可行的办法。我只好点头，希望能在六重节假期里取回来。那个旋梯需要我全神贯注，下楼比上楼更危险。在大堂里，张先生拿给我一件带帽子的斗篷和一双保暖耐克。董事称赞张先生选了斑马纹的设计。张先生回答说，斑马皮是当季最时尚的街头款式。

董事及时救了你，他有没有说为什么？

到目前为止，没有。他说我将被转到校园西侧的统一系，还道歉不该让"那三只喝醉的绦虫"拿我的生命当儿戏。由于天气糟糕，他们没能更早地介入。我忘记说了哪些恭顺谦卑的话作为回答。

校园的回廊上到处是庆祝六重节前夜的人群，充满了节日气氛。张先生教我拖着步子在粒状冰上走，以便增加摩擦力。雪花落在我的睫毛和鼻孔上。梅菲教授走近的时候，雪仗停战了，参战人员纷纷鞠躬。帽子提供的莫名感觉非常美妙。穿过回廊，我听到了音乐。不是广告或者流行歌曲，而是原汁原味、四处回响的音乐。"是唱诗班。"梅菲董事告诉我，"公司政权的人类不总是冷漠、小气，或者恶毒。感谢主席，他们有时也很高尚。"我们听了一分钟。我抬起头，觉得自己好像要飞上云霄。

守卫统一系的两位执法者向我们敬了礼，接过了我们打湿的斗篷。跟心理基因组系大楼的朴素相反，这幢楼房的内部非常华丽。铺了地毯的走廊两旁装饰着隆尖时期的镜子，锡勒国王的骨灰盒以及统一系名人的三维影像。电梯里有个吊灯，从里面传出声音，朗诵着公司政权的守则，梅菲董事让它闭嘴。让我吃惊的是，它真的闭嘴了。跟上次一样，电梯加减速的时候，张先生都扶着我。

我们出了电梯，来到一个宽敞的下沉式公寓，公寓像是一个上层阶级生活方式的广告片。一丛三维火焰在中央的火炉里跳动，周围是飘在空中的磁悬浮家具。玻璃墙外是绚丽的城市夜景，在忽明忽暗的雪花中有些模糊。内墙上挂满了油画。我问梅菲，这是不是他的办公室。

"我的办公室在上面一层。"他回答，"这是你的住处。"

我还没来得及惊讶，张先生就建议我邀请贵客坐下。我请梅菲董事原谅：我从未接待过客人，举止不够礼貌。

那张磁悬浮沙发在尊贵的客人的体重下晃晃悠悠。他的儿媳，他说，帮我重新设计了公寓。她希望那些罗斯科的油画有助于我思考。"每个分子都是真正的真迹。"他向我保证，"我批准了。罗斯科能画出瞎子看到的世界。"

一个混乱的夜晚--刚才还是十字弩，这会儿就变成了艺术史……

一点没错。后来，教授道歉说，我们第一次见面的时候，他没有看出我升级的程度："我以为你不过是又一例只升级了一半的试验品，注定要在一两周里精神分裂。如果没有记错的话，我还睡着了--张先生，是不是？要说真话。"

站在电梯旁边，张先生回忆说，主人在途中闭上过眼睛。梅菲董事笑了笑他司机的圆滑："星美-451，你多半很想知道，你做的哪件事吸引了我的注意。"

他的问题是可能是种试探：出来吧，我知道你在里面。也可能，我担心，是个陷阱。作为一个服务员，我还心存警惕，担心自己表现得太像一个纯种人。我保持着礼貌，假装没明白。

梅菲简单而又复杂的表情告诉我，他能理解。他说，泰莫山大学每个学期处理两百多万份图书下载的申请。其中绝大部分是课本和相关文章；其余则五花八门：从房地产、股票价格、运动福特到斯坦威、瑜伽、养鸟，什么都有。"关键是，星美，只有遇上兴趣确实非常广泛的人，我的图书管理员朋友们才会提醒我注意。教授打开了他的掌上索尼，念了我的下载请求清单：6月18日，《吉尔伽美什史诗》，7月2日，伊利艾诺·浮内斯的《回忆》；9月1日，吉本的《罗马帝国衰亡史》。梅菲笼罩在索尼的淡紫色光线中，显得很自豪。"开始了……10月11日，用了疯狂到毫无顾忌的十字搜索，寻找关于我们敬爱的公司政体的毒瘤--联盟会--的书籍。作为一个统一部的人，让我们甚至以为存在一个内部流亡者，这种--我能否叫它欲望？--在我的领域，当然认为这样的流亡者能够成为最好的统一部间谍。我就知道我们一定会见面。"他随后解释了他是如何确认那台索尼好奇的主人是南鹤冠，来自暴风雪易发区稳城的地热学家，已在两年前死于一场滑雪事故。梅菲董事给一个聪明的研究生布置了一项古老的使命：追踪这个小偷。通过电子波监控，确定索尼的位置在金甫叔的实验室。要说甫叔看维特根斯坦，谁都不会相信，因此，六个星期前的一个晚上，梅菲信任的那个学生在实验室的每台索尼里都装了微型摄像头。"第二天，我们发现这位未能如愿的异见者不是纯种人，相反，显而易见，我们的第一位达到稳定状态的升级体还是臭名昭著的幼娜-939的姐妹。我的作品，星美-451，可能让人烦心费力，或是非常危险，但是要说笨，绝对不可能！

否认显然毫无意义。

确实，梅菲董事不是李监工。从某种程度上说，被发现是个解脱。很多罪犯都这么说。我坐在那里，听他叙述。在他公布了他的发现后，各个系之间爆发了争论。保守派的官员认为我是一个变异体，要对我实行安乐死；心理基因组学家们要对我活体解剖；市场部要公布这件事，宣布我是泰莫山大学的突破性成果。

显然，他们都没有如愿。

是的。统一系劝说各系暂时达成妥协。我可以保持自由的幻觉，继续学习，直到各系意见统一。但是甫叔的十字弩让统一系被迫介入。

那现在梅菲董事打算怎么处置你呢？

让想瓜分我的竞争各方达成新的妥协，然后实施。公司实验室已经投入了数十亿元，一直收效甚微，终于有了我这个稳定升级的克隆人。为了让基因组学家们高兴，大批经验丰富的科学家们将在我身上进行跨学科实验。梅菲把手伸到三维火焰的中央，向我保证那些实验不会出麻烦，也没有痛苦，每天不会超过三个小时，十天中最多只做五天。为了争取泰莫山大学董事会的支持，研究许可采用拍卖的形式。我能为我的主人们挣来大笔钱财。

星美-451的利益有没有得到考虑呢？

某种程度上，有。泰莫山大学接受我为奖学金学生。我的项圈上还会植入一个灵魂码，那样我就可以任意出入校园。梅菲董事甚至答应，他在学校里的时候可以指导我。他收回火焰里的手，检查着自己的手指说："只有光，没有热量。如今的年轻人，哪怕耐克被点着了也不知道什么是真正的火焰。"他让我不要叫他先生，叫他教授。

有一件事情我不明白。如果金甫叔是这样一个小丑，他怎么可能取得心理基因组学的圣杯--稳定升级呢？

后来，我也问了任海柱同样的问题。他的解释是：甫叔的枪手的心理基因组学论文都来自贝加尔一个不知名的工学院。原作者是生产区的一个移民，名叫尤瑟夫·苏莱曼。西伯利亚的极端主义分子正在屠杀基因组学家，苏莱曼和他的三个教授被汽车炸弹炸死了。贝加尔毕竟是贝加尔，苏莱曼的研究一直无人知晓，十年后才被卖出来。中介跟在宋记公司的联系人联手，把苏莱曼的升级配方加入我们的速扑里。幼娜-939是最初标本；我是改良后的备用标本。如果这听起来不太可能，海柱补充说，我应该记住，大部分科学的圣杯都是在意想不到的地方偶然发现的。

从头到尾，对自己抄袭的博士论文闹出来的事情，金甫叔都很幸运地一无所知？

只有一个从没挤过移液管的冷酷白痴才会一无所知，然而，金甫叔就是这样一个白痴。可能，这一点也决非偶然。

在统一系，你怎么适应新的生活？作为一个克隆人，你去上课感受如何？

因为是在六重节被转过去的，在新的作息真正开始以前，有六天安静的日子。我只在冰冷的校园里走过一回。我的基因设置适合温暖的餐馆，泰莫山寒谷的冬天刺痛了我的皮肤和肺部。元旦那天，我一早醒来，看到两件礼物：元-027给我的旧索尼和项圈上的一颗星，我的第三颗星。我想起我的，我以前的，整个内索国的姐妹们，都很喜欢授星仪式。我不知道等我还清投资以后，还能不能去乐园。我多么希望，第二天幼娜-939能跟我同上第一堂课。我依然想念她。

你的第一堂课是什么？

斯万提的生物数学，但是，我真正得到的却是羞辱。我踩着融化的脏雪走去讲堂，戴着帽子，没人注意。可是等我在走廊里脱下披风，我的星美外表引起了一阵惊讶，然后是尴尬。我走入讲堂的时候，迎接我的是厌恶和沉默。

不久，沉默就打破了。"喂！"一个男孩喊道，"一杯热参茶，两个狗肉汉堡！"全教室的人都哄堂大笑。我的基因设置让我不会脸红，但是心跳变快了。我在第二排坐了下来，旁边是几个女孩。他们的头儿染成了翠绿的嫩芽。"这是我们的座位。"她说，"滚到后面去，身上一股蛋黄酱臭。"我怯弱地屈服了。一个纸飞镖打在我脸上。"我们没在你的餐馆卖汉堡，克隆人。"有人叫道，"你为什么来占我们的课堂？"我正要离开，个子瘦高的权博士快步走上讲台，放下了讲稿。我尽量地专心听课，然而没过多久，权博士的眼睛扫过教室，看到了我，话说到一半停了下来。听众知道为什么，笑了起来。权博士勉强继续讲课，我勉强留下了，可是上课结束的时候却没有勇气提问。出了教室，我便陷入了一片恶毒的谩骂之中。

梅菲教授知道学生们不友好的态度吗？

我想是的。在研讨会上，教授问我上课有没有收获；我回答"增长了见识"，还问他为什么纯种人鄙视我。他回答："假如社会阶层的区分不是因为基因或天赋，甚至也不是财富，而只是因为拥有知识的多少，那世界会怎样？难道这不就意味着，整个金字塔都建造在流沙之上？"

我说，这个说法会被当成是严重的异端邪说。

梅菲好像很高兴："那再听听这个：克隆人是举在纯种人面前的镜子，照出他们的良心；他们厌恶看到的形象，所以他们责怪你举起了镜子。"

我掩饰着震惊问他，那纯种人什么时候会怪罪他们自己。

梅菲同答："历史表明，只有当有人逼着他们的时候。"

我问，那是什么时候？

教授只是转着那个古董地球仪，说："权博士的课明天继续。"

回去需要很大的勇气吧？

倒也不是。有一个警察护送我，所以至少没有人羞辱我了。那个警察彬彬有礼地威吓："这一排是我们的。你们坐后面去。"那些女孩让开了，可我却不觉得这是我的胜利，是因为她们害怕统一部，而不是接受了我。权博士被警察弄得很慌张，那节课她说话含糊不清，自始至终都没有看过听众。偏见的坚冰无法消融。

你有没有冒险去听别的课程？

听了一门，洛夫的"基础原理"课。经过请求，我的护送取消了。宁可被羞辱，我也不想用别人做盔甲。我提早到了，选了靠边的座位。等到人开始变多，我戴上了一副墨镜。尽管如此，我还是被认了出来。那些学生看着我，眼中流露出不信任，不过没人扔纸飞机。坐前面的两个男孩转过身来，他们面相老实，说话带着乡下口音。

其中一个问我是否真的是什么天才。

"天才"这个词不能那么随便用，我答道。

听到一个服务员会说活，两人大为惊讶。"肯定很糟糕。"另一个说，"拥有聪明的头脑，却有个基因专门为服务设计的躯体。"我回答说，我喜欢自己的身体，就像他一样。

那节课平静地过去了，但当我走出讲堂时，却有一大堆问题、带录音的话筒和尼康的闪光灯在等着我。我来自哪个宋记餐厅？谁招我进泰莫山？是不是只有我一个？我怎么看待幼娜-939的暴行？还有几个星期我的升级会退化？我是不是废奴主义者？我最喜欢什么颜色？我有没有男朋友？

媒体？在公司国的校园？

不是，但媒体给泰莫山星美的专题报道提供酬劳。我带上了帽子，想挤出去回到统一系，但是人群那么拥挤，我的墨镜都被撞掉了，人也跌倒了，身上摔出了青紫。终于，两个便衣警察解救了我。梅菲董事在统一系的一楼大厅遇见了我，护送我回到了住处，边走边嘟哝说，我太有价值了，不能给那群好色的乌合之众看到。他使劲转着手上的雨点石戒指--他紧张时的习惯动作。我们商量以后决定，从那时起，所有课程都下载到我的索尼上。

你必须参加的那些实验呢？

啊，对了，它们每天都提醒我自己的真正身份，压制着我的精神。知识有什么用呢，我常常问自己，如果我不能用它改善我的生活。九年，九颗星以后，拥有了出众的学识，我怎么适应乐园呢？我希望那一天到来吗？我会更快乐吗？四月到了，意味着我泰莫山做了整整一年的怪胎标本。春天把快乐带给了世界，却没有带给我。在某个愉快的日子，一个关于托马斯·潘恩的讨论课上，我告诉梅菲教授，我的好奇心在消失。我还记得，从打开的窗户飘来棒球比赛的声音。教授说，我们必须确定这个病症的由来，刻不容缓。我说了些书本不等于知识，没有实践过的知识是没有营养的食物之类的话。

"你需要出去看看。"教授说。

去哪里？上课？校园？郊游？

第二个月九号，一个名叫任海柱的统一部年轻研究生乘电梯来我的公寓。他叫我星美小姐，说梅菲教授让他"来让你振作起来"。梅菲教授对他的将来有生杀予夺的权力，他说，所以他来了。"开个玩笑。"他紧张地补充，然后又问我记不记得他。

我记得。他以前是黑头发，现在变成了栗色平头，眉毛也修饰了一番；但我认出了这个甫叔以前的同学，是他告诉我元-027死在敏植手里。这位来访者羡慕地看了一圈我的住处："恩，这儿比金甫叔的简陋蜗居强多了，是不是？大得可以装下我家整套房子。"

我附和着，这个公寓确实很大。接着一阵沉默。任海柱说他愿意一直在电梯里待着，直到我要他离开。我再次道歉说我不懂社交礼仪，邀请他进屋。

他边脱耐克边说："不，是我要为不懂社交礼仪道歉。我一紧张就话太多，还是蠢话，我又来了。我能试试你的磁悬浮躺椅吗？"

我说可以，问他我为什么让他紧张。

我看起来像某个旧餐馆的星美，他答道，可一开口就成了哲学博士。这个研究生跷着腿坐在躺椅上，好奇地晃来晃去，把手穿过磁场。他坦白说："我脑子里有个声音在说：'记住，这个女孩--我是说，女人--我的意思是，人--是科学史上的里程碑。第一个被稳定升级的！应该说是，升级者。说话留神，任。要有深度！'那就是为什么我，呃，冒傻气。"

我向他保证，我觉得自己更像标本，而非里程碑。

海柱耸了耸肩告诉我，教授说我晚上可以去市区看看，他晃了晃灵魂戒指："统一部出钱！不限额！你觉得什么好玩？"

我对好玩没有概念。

那么，海柱追问，我做什么事情来放松？

跟索尼下围棋，我说。

"放松？"他满脸的不可思议，"谁赢，你还是索尼？"

索尼，我答道，否则我怎么提高？

海柱引申说，那么赢家实际上是输家？因为他学不到东西。那什么叫赢？什么叫输？

我说，如果输能够学到对手教给他的东西，是的，长期而言，输家就成了赢家。

"亲爱的公司国啊！"任海柱长出了口气，"我们去市区花点钱吧。"

难道他一点都没有让你觉得烦？

最初，他让我很烦，但是我提醒自己他是梅菲教授给我的病症开的药方。再说，海柱还恭维了我，称呼我是"人"。我问他平时旬末做些什么，当他不用被迫照看一流标本的时候。

他老练地淡笑着，说梅菲那个层次的人物从不强迫，只会暗示。他可能会跟同学去餐馆或是洒吧或者，如果运气好，跟某个女孩去俱乐部。我既不是同学又不完全是女孩，所以他建议去风雨街廊，去"品尝内索国的果实"。

我问，让人看到他跟一个星美在一起，他不会觉得尴尬吗？我可以戴上帽子和大墨镜。

任海柱却建议贴一片魔术胡子，戴上一副驯鹿角。我道歉说：两样我都没有。这个小伙子笑着道歉，他又开了一个很傻的玩笑，接着告诉我，我觉得什么舒服就穿什么，还保证说，跟课堂相比，在市里不引人注目要容易得多。有一辆出租福特在楼下等着，他会在底楼大厅等我。

离开泰莫山你紧张吗？

稍微有一点。海柱跟我说着外面的风景，分散我的注意力。他让福特经过纪念碑，到达堕落富豪，绕过景福宫，沿着九千广告大街。司机是个印度人，很灵敏地嗅到了大笔车费的味道。"爬月亮塔的最佳夜晚，先生。"他不经意地说，"看得很清楚。"海柱当即同意了。螺旋楼梯沿着巨大的金字塔盘旋而上，远在天篷之上，仅仅比公司石柱矮。你上过月亮塔吗，档案员？

没有，白天都没去过。基本上，我们本地人把那座塔让给游客。

你应该去一次。从二百三十四层上看去，城市像一块巨大的地毯；闪烁的氙气灯和霓虹灯，蒸腾着的白雾，还有成千上万个屋顶。海柱说，要不是有玻璃穹顶，在这个高度，风能把我们吹到轨道变成卫星。他指点着各座拱桥和地标。有的我听说过，有的在三维视频里看过，有的从未听过或见过。宗庙广场在一个巨石后面，但我能看到它蓝色的体育场。希德公司是这那个晚上的月亮赞助商。远处富士上的巨大的月亮投影仪把一帧帧的画面投向月亮表面：像婴儿那么大的番茄、带奶味的花菜，还有无孔的莲藕。说话泡泡从希德公司的标志人润泽的嘴里冒出来，保证他的产品是百分之百基因修正过的。

在下去的时候，年长的出租车司机说起他童年时生活在一个叫做孟买的遥远城市，现在已经成了死地，在那里，月亮总是无遮无挡。海柱说，没有广告的月亮会让他心烦意乱。

你去了哪个商业廊？

王信利果园。那里简直是一本活生生的消费品百科全书！连着好几个小时，我都不停一边指着各种各样的商品，一边问海柱那是什么：黄铜面具、速食燕窝汤、克隆人娃娃、金色的铃木、空气过滤器、抗酸毛线、敬爱主席的小雕像、珠宝粉香水、珍珠丝绸围巾、实时地图、死地工艺品、可编程的小提琴。一家药店，各种包装的药品，有的治疗癌症、艾滋病、老年痴呆症、铅中毒：还有的治疗肥胖、厌食症、秃顶、多毛、精力过剩、精力不足、衰老、青春露过度依赖。二十一点的钟声敲响了，我们却连一个区域还没有走完。消费者人声鼎沸，都在购物，不停地购物。纯种人就像海绵一样，需要从每个摊贩、餐馆、酒吧、商店和角落吸取商品和服务。

海柱带我走进一家漂亮的咖啡馆，给自己点了一塑料杯星巴克，给我点了一杯水。他解释说，按照丰裕法案，消费者每个月必须花费定额的货币，金额依照他们的等级而定。储蓄是反公司政体的犯罪。我早就知道这个，但是没有打断他。他说他妈妈害怕现代的商业廊，所以通常由他来花费定额。

我问他有个家庭是什么感觉。

他笑了，同时又皱起了眉："不可缺少，却很乏味。"他吐露说："妈妈的爱好是患上各种无关紧要的病，然后吃各种药治好它们。老爹在统计部工作，睡在三维影像前面，从来不问任何事情。"他坦承他的父母都是随机怀孕的，他们卖掉了生二胎的配额，来改善海柱的基因，所以他才会立志进入他钟爱的职业：成为一名统一部的职员。这是童年看迪斯尼起就有的理想。踹门收钱，似乎是很惬意的日子。

我说，做出这样的牺牲，他的父母一定非常爱他。海柱回答说他将用他的工资支付他们的养老金。他接着问道，从宋记餐厅一下子换到甫叔的实验室，应该是翻天覆地的变化吧？难道我不怀念基因为此设定的那个地方吗？我回答说，克隆人被教导不要怀念过去。

他追问：我还没有升级到超越教导的层面吗？

我说我得想一想。

商业廊的消费者有没有对你做出什么负面反应？我是说，作为一个不在宋记餐厅的星美。

没有。那里还有很多其他的定制品：搬运工、佣人和清洁工，所以我不太显眼。不过，海柱去卫生间的时候，有个长着红色雀斑，面如少女，眼睛却泄露出成熟的女人，跟我道歉说打扰一下。"瞧，我是个媒体时尚星探，"她说，"叫我丽莉好了，我一直在偷偷看您。"她咯咯笑着，"但是，亲爱的，拥有您这样的天赋和预测能力的女性，肯定知道大家会看您的。"

我被弄糊涂了。

她说，在她见过的所有人里，整容到百分之百像人人皆知的定制服务员模样的，我是第一个。次一等级的人，她说，可能会觉得我的时尚宣言很勇敢，甚至反叛了等级制，但是她认为这样做是天才。她问我是否愿意给"一本极端时尚的三维杂志"做模特。报酬将是最顶级的。她还向我保证：我男朋友的朋友们会嫉妒得心里发痒。她还说，对我们女人来说，男人的嫉妒是跟心灵戒指里的钱一样的好东西。

我婉言拒绝了，表示了感谢，并告诉她克隆人是没有男朋友的。她装作被她以为的玩笑逗笑了，仔细检查了我脸部的每一处纹理，然后恳求我告诉她是哪个整容师给我做的："这样的手艺家，我一定得见一见。真是了不起的微雕大师啊！"

我说，自从出了培育箱，结束了引导教育以后，我所有的时间都在宋记餐厅的柜台度过，因此从来没有见过我的整容师。

现在，这个时尚编辑的笑容变得有些滑稽，有些恼怒了。

这么说来，她不相信你不是一个纯种人？

她给了我她名片，又劝我重新考虑一下，还提醒我像这样的机会不是天天都有的。

出租司机把我在统一部放了下来，任海柱让我以后直呼其名。"任先生"让他觉得好像在是讨论课上。最后，他问我下个周末是否有空。我说，我不想让他把宝贵的时间花在教授给的任务上。但是海柱坚持说，他跟我在一起很愉快。我说，好吧，那我接受邀请。

就是说这次出游帮你摆脱了厌倦的感觉。

在某种程度上，是的。它让我懂得了，一个人所处的环境是确定他身份的钥匙，而我的环境，宋记餐厅，却是遗失的钥匙。我发现自己希望重访宗庙广场下方的我的餐厅。我无法解释为什么，但是，一时的冲动也许模糊，但却很强烈。

升了级的服务员重访餐厅，这很难说是明智的行为。

我没有说这很明智，只是觉得有必要。海柱也担心这也许会"挖出已经埋葬的东西"。我说我已经埋葬了太多东西，他便答应陪我去，条件是我伪装成一个消费者。接下来的周末，他向我示范怎么盘起头发，怎么化妆。我的项圈则用一条丝巾裹在里面。在乘电梯去坐出租的时候，他往我的脸上贴了些深色的琥珀。

在繁忙的四月的夜晚，宗庙广场不再是我被释放时那样一个垃圾乱飘的风洞，现在它成了一个广告、消费者、上等人和流行歌曲组成的万花筒。敬爱主席的纪念雕像俯视着蜂拥而过的人们，脸上带着睿智和慈祥。在广场的东南侧，宋记餐馆的拱门进入了视线，海柱握着我的手告诉我，我们随时可以离开。排队等电梯的时候，他把一枚灵魂戒指套在了我的手指上。

以防你们走散了？

我想是为了祝我好运。海柱有些迷信。随着电梯往下降，我变得越来越紧张。突然，门开了，饥饿的消费者把我挤进了餐厅。我被推搡着，吃惊地发现，我对这里的记忆那么具有欺骗性。

在哪方面？

那个开阔的穹顶大厅如此狭小；那些光彩夺目的红色和黄色，是如此呆板庸俗。我记忆中清新的空气现在油腻污浊得让我透不过气来。经历了泰莫山的宁静，餐厅里的喧闹就像一刻不停的炮火。宋老爹站在石柱上欢迎着我们。我努力想要吞下去，可是我的喉咙太干了。我的标志人一定会谴责我这个浪费的女儿。

可是没有，他朝我们眨着眼睛，拽着鞋带使劲把自己朝上拉，打了个喷嚏，一不小心，栽倒在基座上。孩子们都笑着尖叫起来。我意识到，宋老爹不过是光线做出来的把戏。这么个毫无意义的全息影像，以前怎么让我那么敬畏呢？

海柱去找桌子的时候，我在餐厅里走了一圈。我的姐妹们在腻味的灯光下微笑着。她们工作时没有丝毫懈怠！这些是幼娜们，这是马尤达-108，她的项圈上已经有十一颗星了。在我以前的柜台前是一个新面孔的星美。那个是圭林-889，替代幼娜的。我在她的收银机前面排了队，轮到我的时候，我的变得很紧张。"你好！圭林-889为您服务！美味可口，魔幻奇妙，宋记餐厅！夫人？您今天准备享用……？"

我问她是否认识我。

圭林-889格外地微笑着，以便淡化她的困惑。

我问她是否记得星美-451，跟她一起工作的一个服务员，有天早上消失了的那个。

茫然的微笑：动词"记得"不在服务员的词汇里。"您好！圭林-889为您服务！美味可口，魔幻奇妙，宋记餐厅！您今天准备享用……？"

我问，你快乐吗，圭林-889？

她点点头，笑容变得很热情。快乐是守则第二条里的一个词："只有我遵守守则，老爹才爱我；只有老爹爱我，我才会快乐。"

一种残忍的冲动闪过脑海。我问圭林，她想不想像纯种人那样生活？坐上餐桌，而不是抹餐桌？

圭林-889极力地想讨好，答道："服务员有速扑吃。"

是啊，我坚持着，但是她不想看看外面吗？

她说，服务员要升到十二星才能去外面。

一个留着鬈发和拨片指甲的女孩戳了戳我："如果你想嘲笑傻乎乎的克隆人，应该在星期一早上。我还想天黑前去商业廊呢，知道吗？"

我匆匆忙忙地向圭林-889点了玫瑰汁和鲨鱼胶。我希望海柱跟我在一块儿。我很担心灵魂戒指会出问题，暴露我的身份。还好能用，但是我的问题让我成了麻烦制造者。"解放你自己的克隆人吧！"在我端着托盘挤过去的时候，一个男子恶狠狠地说，"废奴主义分子！"队伍里其他的纯种人都看了看我，显得很担忧，似乎我会传播疾病。

海柱在我以前的区域找到了一张空桌子。这张桌子我擦了多少万次啊？海柱轻轻地问我有没有发现什么有价值的东西。

我低声说："我们只是要当十二年的奴隶。"

海柱只是挠了挠耳朵，看了看没人在偷听，但是他的表情告诉我，他同意我的说法。他吸了一口玫瑰汁。我们看了十分钟的广告片，都没有说话。画面上，一个主体的董事开通了一个新的、更安全的核反应堆，咧嘴笑着，似乎他的阶层全指望着它。圭林-889清理了我们旁边的桌子；她已经把我忘了。我的智商也许更高，但是她看起来比我更满足。

那么，你重回宋记，就这么……完了？你找到了通向升级后的自己的钥匙？

也许是有点虎头蛇尾。假如说钥匙，那根本不存在。在宋记我是奴隶。但是，在我们走回电梯的时候，还发生了一件事。我认出了李夫人，她正在在索尼前忙着。我大声喊了她的名字。

这个服用了效果完美的驻颜药的女人微笑着抬起了头，漂亮的重塑嘴唇带着困惑："我曾经是李夫人，但现在我是安夫人。我的前夫去年淹死了，他去海上钓鱼，出了事故。"

我说那太可怕了。

安夫人用袖子碰了碰眼睛，问我是否熟悉她的前夫。纯种人让撒谎显得很容易，其实很难。安夫人又问了一遍。

"在我们结婚以前，我的妻子是这个公司的质检员。"海柱连忙解释。他伸手搂住我的肩膀，说宗庙广场在我负责的地区，李监工是公司的模范职员。然而，安夫人已经起了疑心，她问那是什么时候的事。现在我知道该怎么说了："那时他的第一助理姓崔。"

她的笑容变了样："啊，对了，崔助理。我想是派到北方某个地方了，去学习团队精神。"

后来，在我安静的公寓里，海柱夸奖我："假使我在十二个月中从服务员变成天才，我现在不会住在统一系的客房，而是在某个精神病房了。你承受的这些关于存在的疑虑，说明你确实是人。"

我问，怎么才能治疗这种疑虑。

"不是治疗，而是度过。"

晚上，我们下了围棋。海柱赢了第一局，我赢了第二局。

像这样的出门一共有多少次？

每个周末，一直到公司国国庆节。随着对海柱的了解，我对他产生了尊敬，很快我也赞成梅菲教授对他的高度评价。教授从未在讨论课上问过我们出游的事情。他的门生多半向他汇报了，但他希望我还有一种隐私般的幻觉。董事会的事务需要他花更多时间，我见他的频率降低了。那些上午进行的实验还在继续：一个接一个彬彬有礼却留不下印象的科学家。

海柱对校园阴谋有一种统一部职员典型的癖好。我懂得了泰莫山远非一个团结统一的有机体，而是一群争斗不休的部落和利益团体。统一系维持着遭人蔑视的统治。"秘密就像魔术弹。"海柱总喜欢这么说。但是这种统治也解释了为什么实习警察几乎没有统一系之外的朋友。想要结婚的女孩，海柱承认，会被他将来的地位吸引，但是跟他同龄的男人，却不敢在他面前喝醉。

档案员，我在灯塔的预约时间快到了。我们能否接着谈谈我在学校的最后一晚。

请讲。

海柱酷爱迪斯尼，梅菲教授做导师的额外好处是可以接触保密档案里的违禁事物。

你是说联盟会在制造区的地下出版物？

不是。我是说更加违禁的一个区域，过去的，冲突发生前的。那时，迪斯尼叫"电影"。海柱说古代人有着三维和公司政体早已抛弃的艺术才能。因为我看过的迪斯尼是甫叔的色情片，我不得不相信他的话。在六月的最后一个周末，海柱拿着一把校内迪斯尼院的钥匙，解释说那是一个漂亮的媒体系学生讨好他的。他夸张地低语："我有一张碟片，绝对是有史以来，所有导演拍摄过的最伟大的电影之一。"

那是？

一部传奇片：《蒂莫西·卡文迪什的苦难经历》，内索国成立以前拍摄的，在早已成为荒地的欧洲民主国的一个省份拍的。您看过二十一世纪早期拍摄的电影吗，档案员？

亲爱的公司国！从来没有。一个八级的档案员做梦也不可能看到这种保密等级的东西！哪怕递交这样的申请都会被解雇，连一个统一部的研究生都可以接触这样的异端材料，我感到震惊。

是吗？主体对关于历史的话语充满了矛盾。一方面，如果允许这种历史话语，那么下层人就能接触到大量的人类经验，这些经验有时候会跟媒体部的宣传相互矛盾。另一方面，公司国却拨款给档案部，而后者则致力于为将来保存历史记录。

是的,但是下层人不知道我们的存在。

除了那些被判在灯塔处决的人。

尽管如此，将来是公司制的时代。公司制不是一个短暂的政治制度--公司制才是跟人性相符的正常秩序。当然，我们意见不同。为什么任海柱要给你看这部《苦难经历》。

可能是梅菲教授的指示，也可能没有什么原因，只不过是任海柱喜欢迪斯尼。不管怎样，我被迷住了。过去的世界跟内索国截然不同，却有微妙的相似之处。那个时候，随着年龄增长，人们逐渐衰弱变丑，因为没有驻颜药。上了年纪的纯种人在专门的老年人监狱里等死--寿命没有固定期限，也没有安乐死。钱的流通形式是一张张小纸片，仅有的定制品是病恹恹的牲畜。可是，公司制正在慢慢形成，社会等级的区分基于金钱和，非常奇怪，皮肤里黑色素的含量。

我看得出来你有多么着迷……

那是当然：空荡荡的迪斯尼院是一个让人难忘的环境，展示着早已消失的、雨水充沛的景观。巨人走在银幕上，镜头捕捉的阳光映在银幕上。在那个时候，档案员，您爷爷的爷爷还在天然的子宫里蹬着脚呢。时间的速度就是过去衰败的速度，但是迪斯尼让它暂时复活了。那些从此倒塌的建筑，那些风霜侵蚀的面孔似乎在说，你们的现在，而非我们的，才是真正的幻象。在那五十分钟里，自从我升级以来，我第一次忘记了自己，完全地，无法抗拒地忘记了。

只有五十分钟？

海柱的掌上索尼嘟嘟地响了，我们正看到关键的场景，电影里的同名偷书贼疾病发作，他扭曲的脸就在一盘豌豆上方，僵在那里。海柱的掌上索尼里传来一个慌张的声音："是希利！我就在外面！让我进来！不得了啦！"海柱按下了遥控器按钮；随着大门打开，一道楔形光束扫过一排排空座。一个学生跑进来，脸上泛着汗水之光，向海柱敬了个礼。他带来了一个将会再次改变我生活的消息：四五十个警察冲进了统一系，逮捕了梅菲教授，现在正在搜寻我们。他们接到的命令是抓住海柱进行审讯，把我当场击毙。学校的出口都已经被全副武装的警察控制了。

你还记得听到那个消息时的想法吗？

不记得。实际上，我当时什么都没想。我的同伴流露出一种不容置疑的权威，那时我才意识到，其实这种权威一直就有。他扫了一眼劳力士，问张先生是否已被抓住。希利报告说，他正在地下福特场等着。我一直认为是研究生的任海柱--后面的银幕上是那个死了的演员，演的是一百多年前的角色--转身对我说："星美-451，我的身份不完全是我告诉你的那样。"

