
那任海柱是谁，如果他不是他说的身份？

我对自己的回答吃了一惊：联盟会。

海柱说："是的，我为此深感光荣。"

希利，那个学生，已经极其焦躁不安。

海柱说，我要么相信他要么几分钟后被打死。

我点头同意：我选择相信他。

但是他对自己的身份撒了谎--为什么这个时候相信他呢？你怎么确定他不是在诱拐你。

我不知道：我不确定。我的决定出于性格。我只能希望时间能证明我的选择是正确的。我们抛弃了古代的卡文迪什，任其听天由命，开始为自己的命运逃亡：沿着走廊，穿过消防门，尽量避开灯光和人群。海柱把我抱下楼梯，不让我自己小心翼翼地摸索。

到了地下二层，张先生正在一辆普通的福特里等着。没有时间寒暄了。汽车刺耳地尖叫着开动，加速通过了地道和空旷的停车场。张先生看了一眼他的索尼，报告说斜坡似乎还能使用。海柱命令他去那里，接着从随身袋子里掏出一把弹簧刀，切掉了左手食指尖，挖出一个很小的金属球，把它扔出了车窗。然后命令我也把灵魂戒指扔掉。希利也挖出了自己的灵魂球。

联盟会的人真的会把他们的永久灵魂珠挖出来？我一直以为那是个都市传说……

不然抵抗运动怎么可能逃脱统一部的追捕？如果不取出来，经过红绿灯的时候都有可能被探测出来。那辆福特转过一个斜坡，一阵密集的磷酸火焰击中了车窗；车内顿时飞满了碎玻璃；金属板在呻吟；福特刮过墙壁；一下子尖叫着停住了。

我蜷缩一团，听到了柯尔特的声音。

福特尖叫加速启动并加速，一个身体被砰的一声撞飞了。

有人在哭叫，声音带着无法忍受的痛苦，希利从前排坐椅中冒出了头。海柱把柯尔特抵住他的头，扣动了扳机。

什么？他自己的手下？为什么？

统一部的达姆弹合成了甘多沙剂和清醒剂。甘多沙剂是一种毒药，让人产生极度痛苦，那样他就会尖叫，暴露自己的位置；清醒剂可以防止他痛得失去知觉。希利倒在座椅上，形成了胎儿的姿势。任海柱不再是我认识的那个快乐的研究生，他的变化如此彻底，我甚至怀疑，以前的他是否只是我的错觉。风雨灌了进来。张先生高速开入一条垃圾窄巷，只比福特宽一点，撕裂了一根根排水管。开到校内环路的时候，他慢了下来。前面是闪着红蓝灯光的学校大门。一架飞机在空中盘旋，吹打着树枝，上面的探照灯不时掠过路上的车辆，喇叭不知道在给谁发着断断续续的命令。张先生警告我们抓稳，关掉引擎，猛地拐下马路。福特跳跃着，车顶撞了我的头，海柱过来把我卡在了身下。福特逐渐加速，超重，然后失重。最后跌落的一震开启了一段关于黑暗、惯性和重力的记忆--被困在另一辆福特的记忆。那是哪儿？是谁？

竹子被裂开，金属被撕断，我的肋骨撞在车内的地板上。

最后，一切都安静了。那辆福特一动不动。紧接着，我听到昆虫的歌声，雨打在叶子上的声音，随后传来急促的低声说话，声音越来越近。我被压在海柱的下面。他动了，呻吟着。我擦伤了，但是没有骨折。一束炫目的亮光照在我眼睛上。外面有个声音嘶嘶地说："任中校？"

张先生先回答了："把门弄开。"

几双手把我们抬了出去。希利的尸体留在了那里。我瞥见了一张张焦急的脸、刚毅的脸、睡眠严重不足的脸，都是联盟会的人。我被抬进一间混凝土小屋，从一个地道口放了下去。"别担心，"海柱告诉我，"我就在这里。"我的手抓着生锈的梯级，膝盖刮过一段地道。地道不长，进了一个机修车间，更多的人手过来抬我，把我放进一辆漂亮的双人福特。我听见了更多命令的发布，接着海柱一弓身上了车，发动了引擎。张先生再次消失了。前面，车库门被飞快地拉开了。之后，我记得是温柔的雨，郊区的小街，然后是堵塞的高速公路。周围的福特内有孤独的上班族、约会的恋人、一家数口，有的平静，有的吵闹。海柱终于说话了，声音很冷："如果我被达姆弹擦伤，立即打死我，就像我对希利那样。"我无法回答。"你肯定有无数个问题想问，星美。我请你再耐心等待一会儿--如果我们现在被抓住，相信我，你知道得越少越好。我们今晚会很忙。首先，我们要去一下厚岩洞。"您知道那一带吗，档案员？

哪怕我看一眼那个次人类的贫民窟，部里都会开除我。但是，为了记录，请描述一下。

厚岩洞是一个迷宫一样的有毒地区：低矮扭曲、摇摇欲坠的危房，廉价客栈，当铺，毒品吧，妓院。在旧的首尔中转站东南面，覆盖了大约五平方英里的区域。街道窄得无法开进福特；巷子里散发着垃圾和污水的恶臭。粪便清运公司都不会靠近那个地区。海柱把车留在一个车库里，告诫我一定要把头遮住：在这儿偷走的克隆人经过拙劣的手术可以提供服务以后，最终都会卖到妓院。

两旁的门洞里坐着垂头弯腰的纯种人。由于长期暴露于城市灼人的雨里，皮肤都红肿着。一个男孩趴在地上，舔着水坑里的水。"患脑炎或铅肺的移民。"海柱告诉我，"医院会慢慢消耗他们灵魂戒指里的钱，直到只够打一针安乐死，或是，只够到厚岩洞的车票。这些可怜的家伙选错了地方。

我不明白移民们为什么要逃离生产区，来过如此肮脏悲惨的生活。海柱列举的原因有疟疾、洪水、干旱、流氓植物基因、寄生虫、被逐渐蚕食的死地以及天生的想要改善孩子生活的欲望。人贩子们保证说"十二都"遍地是黄金，移民们非常愿意相信这样的话；真相不会走漏，因为人贩子一直是单向活动。海柱牵着我避开一直喵喵叫着的双头鼠："它们会咬人。"

我问，为什么"主体"会容忍这一切发生在它的第二大城市。

海柱回答说，每座城市都有一个化学厕所，悄悄地分解不被需要的人体废料，但是决非不为人知。像厚岩洞这样的贫民窟刺激着下层人："工作，花钱，工作。否则，你也会沦落到这里。"此外，为了满足那些厌倦了高尚地区的上层人，企业家们利用法律真空，建立了可以变态地寻欢作乐的地区。这样，通过缴税、行贿，厚岩洞也可以存在下去。每周一次，医药公司给垂死的次人类开设诊所，让他们用可能还有的健康器官换取一管安乐死剂。有机食品公司跟这个城市订了一份利润可观的合同，每天会派一队免疫基因重组过的克隆人--像抗灾人那样--及时清扫尸体，以免苍蝇滋生。这时，海柱叫我别出声，我们到了。

准确地说，是哪里？

我说不准：厚岩洞不是一个整齐分格、逐个编号的地区。那是一间有屋檐的麻将馆，门梁很高，用来挡住雨水，但是，如果再看到那幢房子，我怀疑我还能不能认出来。海柱在加固过的门上敲了敲。窥视孔闪了一下，门闩发出咔嗒的声音，一个看门的开了门。他的盔甲上沾了深色的污渍，手里的铁棍似乎要置人死地；他咕哝着要我们等着玛拉克娜。我很好奇他的护颈里面有没有一个克隆人的项圈。

门内是条走廊，烟雾缭绕，弯弯曲曲看不到尽头；走廊两侧是纸屏风做成的墙。我听见麻将牌的声音，闻到脚的味道，看着穿着古怪的纯种人服务员端着托盘上饮料。他们的表情带着屈辱，可每次一拉开屏风，就会变成少女般的欣喜。我学着海柱，脱下在小巷里弄脏的耐克。

"啊。如果不是坏消息，你是不会来这儿的。"一个人从天花板上的窗口跟我们说。她的嘴唇纹路密布，眼睛弯如新月，声音粗哑刺耳；我不知道是不是基因重组或变异的结果。她装饰着宝石的手指抓着窗口边缘。

海柱称玛拉克娜为夫人。他告诉她，一个细胞癌变了，梅菲已被逮捕，希利中了达姆弹死了。的确，不可能更糟了。

玛拉克娜的双裂舌舒卷了一两下，问道，癌症扩散到了什么程度。海柱回答，他正是来解答这个问题的。这个地方的夫人叫我们立即去会客厅。

会客厅？

一个拐角上的房间，在喧闹的厨房和一堵假墙后面，点着一盏暗淡的灯。一杯猩红的酸橙汁摆在一个铸铁火盆的边缘，火盆看起来比这幢房子还要旧，也许跟这座城市一样老。我们在地板上已经磨损的坐垫上坐下。海柱呷了一口饮料，让我脱下帽子。木板制成的天花板传来砰的一声，接着嘎吱作响。一个窗口啪地打开，露出了玛拉克娜的脸。看到我这个星美，她毫不惊讶。接下来，那个古老的火盆发出极为现代的电路的嗡嗡声。一个散发着微光，折射出宁静的球体慢慢扩大，直到充满整个会客厅，同时消除了厨房的噪音。最后，火盆上方一盏带花斑的灯渐渐变成了一条鲤鱼。

一条鲤鱼？

是的，鱼，鲤鱼。一条神秘的、黄白花纹的、有菌斑的、长着胡须的、半米长的鲤鱼。它尾巴懒洋洋地一晃，朝我游了过来。随着它的移动，荷花的根茎朝两边分开。它年迈的眼睛盯着我；侧鳍泛起阵阵涟漪。它往下沉了几厘米，读取我的项圈，我听到一个老头的声音在念我的名字。透过黑黢黢的水下空气，我只能隐隐约约看到海柱。

"看到你还活着，我十分感激。"那个三维影像电子声音很有教养，但却模糊而且不太连贯，"能见到你，我深感荣幸。我是联盟会的安高·阿比斯。"他为耍视觉花招道歉；由于统一部在彻底搜查所有无线电波，所以必须要伪装。

我回答说我明白。

安高·阿比斯保证说，我很快就会明白更多东西。他转向海柱："任中校。"

海柱鞠了一躬，汇报说他杀死了希利。

阿比斯说，他已经知道了，海柱的痛苦无药可解；但杀死希利的是统一部，海柱只是救了他的兄弟，让他免受死在监狱的屈辱。然后，老人激励海柱不要让希利白白牺牲，接着又通报了几则消息：已经有六个细胞受损，还有十二个被暴露。"好消息"是梅菲董事在神经折磨开始前就自杀了。安高·阿比斯命令海柱带我从西一号门离开首尔，在护送队保护之下前往北方的营地，认真思考给他的建议。

鲤鱼转了一圈，消失在会客厅，接着又从我胸口出现。"星美，你对朋友的选择是明智的。我们一起改变公司文明，变它个翻天覆地！"他保证，我们很快就会再见。那个球体缩回了火盆，会客厅恢复了原样。那条鲤鱼变成了一道光线，一个光点，最后消失不见。

没有灵魂球，海柱打算怎么离开城市？

过了几分钟，一个灵魂球植入师就被领了进来。个子矮小，相貌毫无特点。他检查了海柱裂开的食指，流露着职业性的不屑。他用镊子从携带的凝胶盒里取出一个极小的蛋，把它嵌入了新鲜的组织里，往表面喷了皮。这么一个不起眼的小东西可以授予持有它的人所有的消费权，还能让其余的人只能遭受奴役，我感到既荒唐又厌恶。"你的名字叫表玉均。"植入师告诉海柱，还说无论哪一台索尼都可以下载新身份的假档案。

他转向我，取出一把激光钳。它可以切割钢铁，却不会伤到活体组织，他安慰我说。他先切断了我的项圈。我听到滴答一声，取下的时候觉得有点痒，然后它就在我手心了。档案员，这感觉很奇怪，就像握着自己的脐带。"现在取出皮下条形码。"他在我的喉咙涂了点麻醉剂，提醒我说这次会有点疼，但是器械上的抑制器能防止条形码接触空气发生爆炸。

"真聪明。"海柱看着说。

"当然聪明。"植入师回击说，"我自己设计的。讨厌的是，我没法申请专利。"他让海柱拿着布作好准备；喉咙传来被锯齿割伤的剧痛。海柱用布给我止住血，植入师给我看了星美-451的旧身份：夹在镊子上的一块微芯片。他保证，他会亲自小心处理它。他在我的伤口喷了治疗剂．还贴了一块肉色的胶布。"接下来，"他继续说，"要进行的犯罪太独特了，连罪名都没有。给克隆人灵魂。我的天才会有什么回报呢？隆重的欢迎仪式？诺贝尔奖和大学的闲职？"

"公司制反抗史里的一个段落。"海柱说。

"哇噢，谢谢，兄弟。"植入师答道，"整整一个段落。"这个手术也很快。他把我的右手掌放在一块布上，朝食指面上喷了凝胶和麻醉剂，切了一个不到一厘米的口子，填入一颗灵魂球，喷上皮肤。这次他的讥讽流露出了内心的真诚："愿你的灵魂在希望之地给你带来好运，柳允儿妹妹。"

我向他表示了感谢。我差点忘了玛拉克娜还在天花板的洞口看着，但她开口了："柳妹妹有了新身份，最好还是换个新面孔，否则，去希望之地的路上会冒出棘手的问题。"

我估计，接下来你要去整容师那儿了？

是的。看门人一直陪着我们走到退溪街，是厚岩洞地区的边界，旁边就是稍微体面些的街区。我们坐地铁去了曾经很时髦的胜俊地区的一个商业廊。乘自动扶梯往上，经过叮当作响的吊灯，我们被领到顶层。那里店多路窄，像个迷宫，只有目的地很明确的消费者才会光顾。曲里拐弯的通道两旁是隐蔽的入口和意思难辨的店名；靠近一条通道的尽头，有一株盛开的虎百合，立在门边的角落里。"别说话。"海柱叮嘱我，"这个女人性格乖张，要顺着她。"他按了门铃。

虎百合的条纹亮了起来。它问我们要什么。

海柱说我们跟奥维德夫人预约了的。

那花儿转过来盯着我们，叫我们等着。

门滑开了。"我是奥维德夫人。"一个肤色骨白的纯种人说，驻颜药把她的生硬的美貌定格在很久以前的二十多岁；她的声音像电锯。"无论你们是谁，你们没有预约。这是一个上层机构。我们的生物化妆师只接受推荐来的顾客。找下面的"整脸师傅"去试试吧。

门啪地关上了。

海柱清了清嗓子，朝着虎百合说："恳请您转告尊贵的奥维德夫人，熙永女士向她致以真诚、亲切的问候。"

沉默了一会儿，虎百合变红了，问我们是否来自远方。

海柱对完暗号："走得足够远，你就会遇上你自己。"

门打开了，但是奥维德夫人依然带着不屑："谁敢跟熙永女士辩论呢？"她命令我们跟上，不要拖拖拉拉。在铺着静音的哑光瓷砖，两侧挂帘子的走廊上走了有一分钟，不知从哪里冒出来一个男助手，一言不发，忽然加入了队伍。我们进了一扇门，来到一个更明亮些的工作室。我们的声音回来了。整容师的器械在消毒灯下闪着光。奥维德夫人让我脱下帽子。跟玛拉克娜夫人一样，她没有表示惊讶；我怀疑像她这个等级的女士从未进过宋记的门。奥维德夫人问有多少时间可供治疗。当听到海柱说我们将在九十分钟后离开，她失去了锐利的冷静。"你为什么不用口香糖和口红自己来？熙永女士把虎百合当成了门口贴着整容前后的柯达的小刀店吗？"

海柱连忙解释我们并不是要彻底地改头换面，只要用化妆品改变一下能骗过扫描眼或者随意的一瞥就行了。他承认九十分钟的时间短得荒唐，因此，熙永女士需要最优秀的专业人士。那个骄傲的整容师听出了他的奉承，但依然受到了影响。"的确，"她宣称，"没有人，任何人，能像我一样看透一张脸背后的本质。"奥维德夫人转动着我的下巴，说她可以改变我的皮肤、面色、头发、眼皮和眉毛。"眼睛必须染成纯种人的颜色。"可以做酒窝，可以让颧骨曲线变得柔和。她保证会充分利用我们宝贵的八十九分钟。

那么奥维德夫人的手艺怎么样？你看起来像一个从刚从培育箱里面出来的星美。

出于黄金时段出庭的需要，统一部给我重塑了面部。女明星必须看起来跟角色相符。但是我向你保证，当我走出虎百合，脸疼得难以忍受的时候，连李监工都不会认出我。我象牙色的虹膜变成了淡褐色，眼睛也变长了，我的毛囊也染成了乌黑色，如果你想看，可以去查我被逮捕时候的柯达。

奥维德夫人没有说再见。外面，一个金色的男孩拿着一个红气球等在自动扶梯旁。我们跟着他走进商业廊下面的一个繁忙的福特场。男孩已经不见了，气球被系在一辆越野车的雨刷上。这次我们沿着一号公路开往东一号门。

东一号门？那个联盟会的领袖--阿比斯--命令你们往西。

对，但是他的命令后面还有补充："认真反思给你的建议。"这意味着"把命令逆转过来"。因此，西是东，北是南，"在护送下出行"是"单独出行"。

那真是一个简单得危险的密码，对我来说。

仔细的头脑会忽略简单的东西。在我们飞驰在高速公路上的时候，我问我的同伴任海柱是真名还是假名。他回答说，从事他的事业的人没有真名。从出口往下转到收费站，我们慢得像爬；前面，每个排队的司机都把手伸出福特窗口，扫描灵魂球。警察随机拦下福特进行盘问，我们很担心。"大概每隔三十辆，"海柱嘟哝着，"概率很小。"轮到我们接受扫描了。海柱把食指放在扫描眼上；一声尖锐的警报响起，栏杆刷地放下。周围的福特杜绝了逃跑的希望。海柱悄声对我说："保持微笑，装傻。"

一个警察大步走来，大拇指一挥："出来。"

海柱服从了，像小孩一样咧着嘴。

那个警察问了名字和目的地。

"哦，呃，表玉均。"海柱连声音都改变了，"长官，我们，呃，要去外城的一个汽车旅馆。"他回头看了看，做了一个下流的手势，我从甫叔和他朋友们那里学到它的意思。这个汽车旅馆有多远？那个警察问。他难道不知道已经过了二十三点了吗？

"'砰砰你你完了'旅馆。"海柱用一种白痴般的、搞阴谋的语气说，"温暖舒适，价格公道，他们很可能让警察免费试用一些设施。十号出口往东，走快速通只要三十分钟。"他保证我们能在宵禁以前到达，还有富余。

"你的食指怎么了？"

"噢，那就是扫描眼闪了起来的原因？"海柱很夸张地呻吟了一声，开始瞎扯：在他阿姨家里割伤的，他想把一个天然鳄梨的核挖出来；到处是血，从今以后，他只吃无核鳄梨，吃天然的东西得不偿失。

那个警察朝福特里看，命令我脱下帽子。

我希望我的害怕能被当成害羞。

他问我，我的男朋友是不是总是话这么多。

我腼腆地点点头。

所以我总是一言不发？

"是的，先生。"我说。他一定会认出我是一个星美。"是的，长官。"

那个警察告诉海柱，在结婚以前女孩总是很温顺害羞，婚后就开始唠叨个没完。"走吧。"他说。

那个晚上你们在哪里过夜的？不是在某个小旅馆？

不是。我们在二号出口下了高速公路，然后拐入一条没有路灯的乡间小路。一排刺松的后面隐藏着有一百多个单位的工业区。临近宵禁，我们的福特是路上唯一的车辆。我们停了下来，走过一块刮着风的场地，来到一排混凝土厂房前面，上面写着"海德拉培育公司"。海柱用他的灵魂珠打开了卷帘门。这厂房不是一个园艺场，而是一个照着红光的柜子，里面有许多巨大的箱子。空气过于温暖潮湿，令人不适。透过观察窗，一下子看不清里面的内容，只能看到扭得乱糟糟的、黏稠的培养液；渐渐可以看清四肢和手，未成型的、一模一样的脸。

培育箱？

对。我们在一个基因组单元里。我看着成群的克隆人胚胎悬浮在子宫凝胶里。记住，我目睹的是我的起源。有的在睡觉，有的吮着拇指，有的挥动着手脚，似乎在挖掘或奔跑。我问海柱，我是在这个地方培育的吗？海柱说不是，宋记在光州的培育场比这里大四倍。我看到的胚胎是为了海面下的铀矿地道设计的。他们圆盘状的眼睛是专为黑暗进行的基因设置。事实上，如果暴露在未经过滤的日光里，他们会发疯。

闷热很快就让海柱变得汗津津的。"你得服用速扑了，星美。我们的屋顶套房在这里。"

屋顶套房？在克隆人培育场？

这个联盟会的家伙喜欢反讽。我们的"屋顶套房"是守夜人住的陋室，一个混凝土墙面的房间，只有一个淋浴、一张单人小床、一张写字台、一叠椅子、一个堵塞的空调和一张破旧的乒乓桌。粗大的管道穿过天花板，靠振动散发着热量。一排索尼屏幕监控着培育箱，一扇窗户俯视下面的培育场。海柱建议我洗个澡，因为他不能保证明晚还能洗。他挂起一块帆布用来遮挡。我洗澡的时候，他用椅子给自己做了一张小床，在小床上放了一袋速扑和一套新衣服。

你没觉得会受伤害？睡在一个偏僻的地方，连任海柱的真名都不知道？

我太累了。克隆人服了速扑可以清醒二十个小时，然后我们就撑不住了。

几个小时后，我醒了，海柱睡在他的披风上，打着呼噜。我看着他脸上一个已经结痂的伤疤，是我们逃离泰莫山的时候刮伤的。跟我们相比，纯种人的皮肤是如此娇嫩。他的眼珠在眼皮下转动着；屋子里，只有他的眼珠在动。他可能说了希利的名字，也可能只是打呼。我很好奇，做梦的时候他是哪个"自己"？然后，我把自己的灵魂珠放在海柱的掌上索尼上，想了解我的化名，柳允儿。我是基因组学专业的学生，于马年2月30日出生在罗州，父亲是宋记的一个助理，母亲是个家庭主妇；没有兄弟姐妹……资料有几十、几百页。宵禁逐渐结束，海柱醒了，揉着太阳穴："表玉均很想喝一杯星巴克。"

我觉得是时候问那个问题了。从迪斯尼院那次以来，它就一直在我脑子里。为什么联盟会要花如此高昂的代价保护一个实验用的克隆人？

"啊。"海柱含糊地说了一声，闭上眼睛继续睡觉，"答案很长，路也很长。"

又是逃避？

不是。在我们深入乡间的时候，他作了解答。为了你的记录，我来概述一下，档案员。内索国正一步步把自己毒死。土壤已被污染，河流毫无生机，空气充满毒素。食物供应充斥着流氓基因。下等人买不起药品来对抗匮乏。黑素瘤和疟疾感染地区每年向北推进四十公里。在非洲和印度尼西亚的制造区供应着消费者区，现在那些区域超过百分之六十已经不适合居住。公司制的合法性，它的财富，正在枯竭。"主体"一轮又一轮的新的丰裕法案，就像在大出血和截肢的时候贴创可贴。公司政体唯一的策略是否认，这是已经失败的意识形态一贯使用的办法。下等纯种人陷入次人类的泥沼。上等人们只是看着，鹦鹉一样重复着守则第七条：灵魂珠的价值在于里面的钱。

但是，听任下等人整个阶层沦落到厚岩洞那种地方，这么做的是什么原因？谁来替换他们干活呢？

我们。克隆人。制造我们几乎无须成本，没有烦人的对美好自由生活的渴望。在停止服用专用速扑以后，很容易就死了，所以我们无法逃跑。我们是完美的有机机械。您依然认为内索国没有奴隶吗？

那联盟会准备怎么解决这些……所宣称的这个国家的"弊病"？

革命。

战前的亚洲跟当今世界其余的国家一样混乱：死气沉沉的民主国家、毁灭家庭的独裁国家以及四处蔓延的死地。要不是"主体"统一并封锁了这个地区，我们就会跟世界其他国家一样退回到野蛮时期！怎么会有任何一个理性的组织信奉反对公司制的信念？这不仅是恐怖主义，而且是自杀。

我们的公司政体已经步入年迈了。

恩，星美-451，看来你已经全心全意地相信联盟会的宣传了。

档案员，我也认为您已经全心全意地相信公司政体的宣传了。

你的新朋友们有没有具体说过，联盟会计划怎样推翻一个拥有两百万纯种人常备军以及两百万克隆人部队的政权？

说过。通过策划六百万克隆人同步升级。

做梦。荒谬。

所有的革命都是这样，但是一旦发起，就变成了历史的必然。

联盟会怎么可能实现这种"同步升级"？

要知道，真正的战场其实在神经分子层面。几百个联盟会员在各个培育场和速扑工厂往主要管道里添加苏莱曼的催化剂，引发大规模的升级。

哪怕有，比方说，一千万个升级的克隆人，对文明史上最稳定的国家金字塔体系又能造成多大的损害呢？

谁来操作工厂生产线？处理污水？喂养渔场？开挖石油和煤炭？给反应堆添加燃料？建造房子？在餐厅服务？灭火？封锁警戒线？添加埃克森箱？抬、挖、拉、推？播种，收割？你明白了吗？纯种人不再拥有这些我们的公司制和社会赖以存在的核心技能。真正的问题是，六百万升级的克隆人，加上警戒线之外的人，还有那些没有什么可以失去的，厚岩洞那样的地方的下等纯种人，他们不会造成什么损害？

统一部会维持秩序。警察不都是联盟会的间谍。

连幼娜-939都宁死不当奴隶。

那你在这次……所说的叛乱中的角色？

我的第一个角色是证明苏莱曼的升级催化剂确实有效。这一点，只要保持升级状态，就已经完成了。必需的神经化学物质正在十二都的各个地下工厂进行合成。

"你的第二个角色，"海柱那天早上告诉我，"是大使性质的。"阿比斯希望我做联盟会和升级的克隆人之间的对话人，帮助动员他们成为革命者。

你对于成为恐怖分子的傀儡是什么感觉？

惊恐不安。我不是被设计来改变历史的，我告诉我逃亡的同伴。海柱反驳说没有哪个革命者是天生的。联盟会目前要我做的是不要立即拒绝阿比斯的提议。

你对联盟会明天会更美好的蓝图不觉得好奇吗？你怎么知道新秩序不会生成一个更糟的暴政？想想沙特阿拉伯的革命，想想灾难性的北美五旬节政变。渐进式改革、谨慎的步骤一定是进步的最佳方式吧？

对于一个第八等的人来说，您显示出了非同一般的博学，档案员。我不知道您是否听过一个二十世纪的政治家最早提出的一句格言："深渊不能分两步跨过。"

我们在围着一个有争议的核心绕圈子，星美。我们还是回到你的旅行吧。

我们沿着小路，在十一点左右到达了水安堡平原。作物喷粉飞机播撒着云一样的藏红花肥料，模糊了地平线。暴露在监控卫星下也让海柱担心，因此我们选了一条木材公司种植园里的路。前一天晚上下过雨，因此水坑让土路变成了泥沼，我们前进得很慢，但是我们没有看到别的车辆。南美杉和橡胶木的杂交品种排得整齐划一，让人产生幻觉，好像数十亿棵树列队走过我们的福特。我只下去了一次，是在海柱用桶给油箱加油的时候。平原上光线明亮，但是在种植园里，哪怕中午都是潮湿、寂静的黄昏。只有消了毒的风刷刷扫过钝针的声音。树都经过了基因设计，可以驱赶昆虫和鸟类，因此呆滞的空气里飘着一股难闻的杀虫剂的味道。

猛然间我们出了森林，跟进去时一样突兀，地形变得起伏。我们朝东行驶，南面是月岳山脉，北面是忠州湖。湖水散发着来自鲑鱼网塘的污物的臭味，湖对面的山上立着巨大的公司标志。一座先知马尔萨斯的孔雀石雕像俯视着干旱的土地。我们从忠州一大邱一釜山高速公路的下面穿过。海柱说如果取道高速，我们两个小时内就能到达釜山，不过，还是慢慢穿过偏僻的乡村更安全些。尽管坑坑洼洼，但是没有扫描眼。沿着之字形的公路往上，我们进入了小白山。

任海柱不想一天之内到达釜山？

是的。大约十七点，他把福特藏在一个废弃的木场，我们步行前进。就像第一次坐车穿过首尔那样，第一次的山区徒步旅行让我兴奋不已。突出的石灰岩长满了苔藓；幼小的杉树和花楸从裂缝里长出来；云卷云舒；清风带来自然花粉的芳香；曾经基因改造过的飞蛾在我们头顶转着圈，像电子一样，经过一代代的变异，它们翅膀上的标志已经变成了随机的音节：自然对公司制一次小小的胜利。在一个开阔的岩石平台上，海柱指着一个海湾的对面："看见他了吗？"

谁？我只看见岩石的表面。

继续看，他说。渐渐地，山侧浮现出一个盘着腿的巨人的样子。一只修长的手举成慈悲的手势。战火和风雨曾经扫射、毁坏、撕裂过他的面貌。但是如果你会看，依然可以分辨出他的轮廓。我说那个巨人让我想起蒂莫西·卡文迪什。海柱很久以来第一次笑了。他说这个巨人是一个神，他可以把人从毫无意义的轮回中拯救出来，也许这个开裂的石像还残留了一点神性。只有无生命的东西才会这样活着。我估计，等他们有时间处理这些山的时候，采石公司会毁掉他的。

为什么这次旅行任海柱会带你去这么偏远的地方？

偏远的地方也是地方，档案员。经过盘腿的巨人，翻过山脊，我们看到过林间的空地里小块的稻田、晒在灌木上的衣服、菜地、原始的竹管灌溉系统、一个公墓，还有令人口渴的大瀑布。海柱领着我穿过一道狭窄的缝隙，来到一个庭院，围着庭院的房子装饰华丽，我从未见那样的建筑。这儿最近发生过爆炸。石板路上炸出一个个坑；木头炸飞了；屋顶也被炸塌了。有座宝塔被台风吹垮了，倒在旁边的塔上，而那座塔也是依靠藤蔓才直立不倒。我们晚上在这里过夜。海柱告诉我，这座寺庙曾经屹立了十五个世纪。战后，公司国解散了以前所有的宗教。现在这个地方成了流离失所的纯种人的居住地，他们宁可在山里勉强糊口，也不愿意在城里过下等人的生活。

那么联盟会把它的对话人，它的……救星，藏在一群惯犯中间？

救星。对一个宋记的服务员来说，这是一个多么夸张的头衔啊。一个满脸皱纹、晒得黝黑的农妇站在我们身后，看得出很老，和卡文迪什那个时代的老人一样。她一瘸一拐地走进院子，靠在一个头部受伤的男孩身上。那个男孩是个哑巴，害羞地朝海柱笑着，那个女人像妈妈一样慈祥地抱住海柱。我以柳女士的身份被介绍给了女住持。她的一只眼睛瞎了，另一只明亮有神。她紧紧抓着我的手，令人愉快地说："欢迎来到这里，非常欢迎。"

海柱问起炸弹的事情。

住持回答说，当地的统一部驻军用他们进行演练。上个月一架飞机经过，突然发射了一枚炮弹。死了一个聚居者，重伤了好几个。可能是恶意行为，她悲伤地推测，可能是飞行员闲着无聊，也可能是哪个房产商看中了这个地方的潜力，想要给上等人们找一个温泉宾馆，清理这个地方。

海柱保证，他会去查出来。

这些"聚居者"到底是谁？擅自闯入的？恐怖分子？联盟会？

每个聚居者都有一个自己的故事。我认识了胡志明三角洲被沙暴干旱区侵蚀了土地的农民，还有曾经受人尊敬、在公司政治中失败的城市居民，不被雇佣的异端分子以及得了精神病变得一文不名的人。在七十五个聚居者中，最小的九个星期大；最老的，那个住持，六十八岁，不过要是她说自己三百岁，我也相信。她的样子够这个年纪。

但是……没有连锁店和商业廊，那儿的人怎么生存？他们吃什么？喝什么？电怎么办？娱乐？警察呢？社会秩序？他们怎么维持等级？

去看看他们，档案员。你可以跟住持说我送你去的。不去？嗯，他们的食物来自森林和花园，水来自瀑布。从废品填埋场可以找到塑料和金属，用作工具。他们的"学校"索尼用一个水力涡轮机驱动。太阳能电灯在白天充电。他们的娱乐项目就是他们自己；消费者没有三维影像和广告就活不了，但是人类曾经可以过，现在也能。警察？会有矛盾，毫无疑问，甚至偶尔还有危机。但是人类只要合作，没有什么危机不能克服。

可是山里寒冷的冬天？

在他们之前，通过计划，节约和坚忍，尼姑们在那里生存了十五个世纪。那个寺庙建在一个山洞上，在日本人占领的时期，土匪们扩建了那个山洞。在冬天以及统一部轰炸的时候，这些地道足以提供保护。噢，这样的生活不是田园式的乌托邦。确实，冬天很冷，雨季漫长；庄稼得病枯死；他们的药少得可怜。几乎没有聚居者的寿命能活上等消费者那么久。他们也会争吵，抱怨，伤心，但是至少他们有个社区，可以互相扶持，而这本身就是良药。内索国如今没有社区，只有相互猜疑的等级体系。那天晚上，我睡得很香，伴随我的有各种各样的声音：聊天、音乐、抱怨、笑声。离开宋记的宿舍以来，我第一次感到安全。

那联盟会为什么对这个聚居地感兴趣？

很简单：联盟会提供硬件，比如说太阳能；作为回报，聚居地提供安全藏身处，离最近的扫描眼仅有几公里。快黎明的时候，我在地道的房间里醒了，轻轻地朝寺庙门口走去。守卫是个中年妇女，抱着一支柯尔特和一瓶含清醒剂的酒；她为我支起蚊帐，但是提醒我说，庙墙的下面有找食的游荡野狼。我保证说会待在能听见的范围之内。我在院子里转了一圈，挤过狭窄的石头之间，来到黑乎乎的阳台上。

山脉已经远去，山谷里吹来一阵阵风，带来动物的叫声、喊声、咆哮声、抽鼻子的呼哧呼哧声。我什么动物都辨认不出来；我有丰富的违禁知识，可我感到自己的知识还是很贫乏。还有那满天的星斗！啊，在山里，天上的星星可不像城里的，像可怜的针孔那么点儿大；山里的星星又大又亮。一块石头动了一下，离我只有一米。"啊，柳女士，"住持说，"起得真早。"

我跟她说早上好。

那些年轻的聚居者，老太太透露说，担心她在日出前到处逛，会从边上掉下去。她从袖子里掏出一个烟斗，填了烟丝，点上了。是一种本地的生叶子，她承认，但多年前她就尝不出精制万宝路的味道了。那烟闻起来有股刺鼻的皮革和干牛粪的味道。

我问起关于海湾对面峭壁上石像的事情。

悉达多还有别的名字，她告诉我，大部分都失传了。她的前任们知道所有的故事和布道，但是，因为非消费者的宗教都被宣布违法，老住持和老尼姑们都被判刑送进灯塔了。那个时候，她还是个新人，因此统一部认为她还年轻，可以重新教导。她在珍珠城市里的一个孤儿院长大，但是她说，在精神上，她从未离开过寺庙。多年后，她回来并在废墟中建立了今天的聚居地。

我问悉达多是否真的是一个神。

很多人都这么叫他，住持说，但是悉达多不会改变运气、天气或者具备许多神具备的传统职能。相反，悉达多是一个死去的人，活的理想。他教大家克服痛苦，改变将来的转世投胎。"但是我很早就跟那个理想祈祷了，"她指了指那个在冥想的巨人，"所以他知道我很虔诚。"

我说我希望悉达多能把我转世到她的聚居地。

现在，新的一天的光线让天地更清楚了些。住持问我为什么这样希望。

我一时不知道怎么回答。我说所有的纯种人的眼中，都有一种饥渴，一种不满，只有聚居者不是这样。

住持点了点头。她说，如果消费者能在任何一个有意义的层面得到满足，公司制就完了。因此，媒体热衷于嘲笑这样的聚居地，把他们比作寄生虫；谴责他们从水务公司偷雨水，从蔬菜公司专利所有人那里偷专利使用费，从空气公司偷氧气。住持害怕，一旦董事会认为，他们可能成为公司制的替代品，"'寄生虫'会变成'恐怖分子'。会有雨点般的智能炸弹落下，地道内会有熊熊火焰。"

我建议说聚居地必须悄悄地繁荣，要不为人知。

"一点没错。"她放低了声音，"我想，保持平衡的难度不亚于扮演一个纯种人。"

她一直知道你不是纯种人？怎么知道的？

直接问她似乎不太明智。也许我们住的地方有个窥视孔，他们看到了我服用速扑。我的女主人告诉我，经验教会了聚居者们善意地留心他们的客人，甚至联盟会人。住持她自己不喜欢这样，这有违古庙的好客之道。但是年轻的聚居者坚决主张应该密切监视。她向我透露她的情报，是为了祝我在将来的事业中一路好运。在公司政体迫害下等人的所有罪行中，她说："奴役你的部族是最令人发指的行为。"

我猜她说的是克隆人？但她是具体地说的，仅仅指餐厅的服务员，还是一般来说，指内索国所有克隆人。

我那时不知道，一直到第二天晚上在釜山的时候，我才明白。但是现在，院子里早餐盘敲得梆梆响。住持看着通往院子的裂缝，换了一种语气："这头野狼是谁啊？"

那个哑巴男孩走了过来，站在住持的脚边。阳光照耀着每个角落，给野花增添了娇嫩的色彩。

逃亡生活的第二天开始了。

是的。海柱早餐吃了土豆饼和无花果蜂蜜；而前一晚，没有人劝我吃纯种人的食物。我们道别的时候，两三个十几岁的女孩流着眼泪送海柱离开，不时充满仇恨地看我一眼，让海柱觉得很有趣。海柱不得不表现得像一个坚强的革命者，但他在某些方面还是孩子。在拥抱我的时候，住持在我耳边悄悄地说："我会请求悉达多满足你的愿望。"在他的注视下，我们离开了那个树木稀疏的高地，向下走入热闹的森林，在那里我们找到了福特，完好无损。

去永州的行程较快。我们看到克隆人驾驶着伐木机械，开往北方；他们身材魁梧，来自同一细胞株。但安东湖北面的稻田周围分布着裸露的木材通道，因此我们大部分的时候都待在车里，以避开监控卫星，一直等到大约十五点。

在穿过周王山河上的一座旧斜拉桥时，我们下车伸了伸腿。海柱为纯种人的膀胱表示道歉，然后开始朝下方两百米的树林撒尿。在另一侧，我研究着单色的鹦鹉，它们栖息在满是鸟粪的缺口上，拍着翅膀鸣叫着，让我想起了甫叔和他的高等朋友们。一条深沟蜿蜒而上；在下游，周王山河被导流经过平坦的山区，然后消失在乌尔松的天篷下，进行污水处理。飞机集结在市区的上空，成了一个个银黑相间的小点。

毫无征兆，桥的钢缆在一辆闪闪发光的高级福特下发出了呻吟。在这样一条乡间公路遇上一辆昂贵的汽车，令人生疑。海柱的手伸进福特，拿出了柯尔特，回到我身边，手插在上衣口袋里，低声说："我来说话，准备趴下。"

当然，那辆高级福特停住了。开车的是一名男子，身材粗壮，脸上有整过容的痕迹。他从驾驶座一转身，下了车，友好地点了点头："下午天气很棒。"

海柱也点点头，说不算太热。

一个纯种女子从乘客的座位伸出了腿。她戴了又厚又大的墨镜，只露出一个尖尖的鼻子和肉感的嘴唇。她靠在另一侧的栏杆上，背朝着我们，点了一根万宝路。司机打开行李箱，取出一个充气箱，适合运输一条中等大小的狗。他打开锁，举起一个身材出众、相貌完美但很小的女性模特，只有大约三十厘米高；她呜咽着，非常惊恐，扭动着试图挣脱。当她看到我们，那无言的尖叫变成了哀求。

我们还没来得及说话，那个男的抓着她的头发，把她甩出了桥，看着她掉了下去。当她撞到下面岩石的时候，他用舌头发出扑通的声音，咯咯地笑了。"轻松摆脱--"他朝我们咧着嘴，"非常昂贵的垃圾。"

我强迫自己保持沉默。感觉到我努力的程度，海柱碰了碰我的胳膊。电影《卡文迪什》中，一个纯种人被罪犯扔下阳台的那一幕，在我脑海中重放着。

我猜他扔掉了一个活的克隆人洋娃娃。

是的。那个上等人迫切想要告诉我们："琪琪田光娃娃是前年的六重节最流行的，我的女儿一刻不停地缠着我。当然，我正式的妻子--"他朝桥的另一侧的女子点了点头，"把自己关在屋子里，从早上、中午直到晚上。'如果我们的女儿是我们社区唯一没有琪琪的女孩，我怎么敢看邻居的脸啊？'你得佩服卖这些东西的人。一个垃圾玩具克隆人，因为基因重组，做成了漂亮的古董娃娃的样子，价格一下子涨了五万。接下来你还要买设计师专门设计的衣服、玩具房子、配件。那我怎么办？只好买了，为了让她闭嘴！四个月以后，怎么样？青少年的时尚变了，玛丽莲·梦露赶走了琪琪。"他厌恶地说，注册一次克隆人终结要花三千元，但是--他朝栏杆摆了摆大拇指--意外跳下，免费。那何必花冤枉钱呢？"可惜--"他给海柱使了个眼色，"离婚没有这么容易，嗯？"

"我听见了，肥猪。"他的妻子还是没有屈尊面向我们，"你该把那个娃娃拿回店里，要求退款。我们的琪琪有缺陷，它连唱歌都不会。那破东西还咬我。"

肥猪亲切地说："我最最亲爱的，没有想到那样它都死不了。"他的妻子含糊地骂了句脏话，她丈夫的眼睛在往身上看了一眼，问海柱，我们是在那个偏僻的地方度假，还是有事经过那里。

"表玉均先生愿为您效劳。"海柱轻鞠了一个躬，介绍自己是一个小公司雄鹰会计事务所的五级助理。

这个上等人的好奇心消失了："是吗？我管理平海和英德之间的高尔夫海岸。你打高尔夫吗？表？不，不，高尔夫不仅仅是项运动，你知道，高尔夫能给你职业优势！白岩球场，他说，有一个全天候的五十四洞球场，一尘不染的草坪，像敬爱主席的水上花园般的湖面。我们跟当地的下等人竞标赢了，取得了地下水的使用权。按规矩，不管用钱还是爱，没有到监工一级，都不能成为会员，但是我喜欢你，表，所以，你只要跟工作人员提我名字就行了：权监工。"

表玉均连声表示感激。

愉快心情之下，权监工开始讲述他的上等人生活，但是他的妻子把万宝路朝琪琪田光一扔，钻进了车里，手在喇叭上按了十秒钟。斑马纹的鹦鹉不停地朝天上飞去。那个上等人朝海柱苦笑了一下，建议说，等他结婚了，要多花点钱怀个儿子。他开走的时候，我希望他的福特会坠到桥下去。

你认为他是个杀人犯？

当然，太显而易见了，更糟糕的是他自己都没有意识到。

但是，如果你恨权监工这样的人，就得恨全世界。

不是全世界，档案员，只是公司政体的金字塔体系，允许克隆人随意、不受惩罚地被杀害的制度。

你们什么时候到达釜山？

晚上。海柱指着釜山炼油厂排放的埃克森云--它从橙红色变成了煤灰色--说我们到了。我们沿着一个没有扫描眼的田间小路从北面进入了釜山。海柱把福特存放在絮永的一个寄存车库里，我们乘地铁来到草梁广场。它比宗庙广场小，但一样繁忙。跟空旷寂静的山区相比，它让人觉得陌生。克隆人保姆飞奔去执行她们主人的命令；漫步的恋人们评论着其他漫步的恋人；公司赞助的三维影像争奇斗艳地吸引路人的眼球；一个破败的后街上的商业廊正在进行旧式节庆，小贩们出售各种稀奇古怪的小东西--"永远的朋友"：没有牙齿的鳄鱼、猴小鸡、罐子里的约拿鲸。海柱告诉我，这些宠物是老掉牙的骗人玩意儿；如果买回家，它们根本活不过四十八小时。一个马戏团的人举着喇叭筒招徕生意："稀奇啊稀奇，看看精神分裂的双头人！怪事啊怪事，瞧瞧马特寥什卡（注："俄罗斯套娃"的俄语发音。）夫人和她怀孕的胎儿！恐怖啊恐怖，这里有真正的活着的克隆人，当心别把你的手指伸到他的笼子里！"来自内索国各地的纯种人水手，坐在敞开式的酒吧里，在皮条公司人员的监督下，跟未着上装的妓女们调情：苍白多毛的贝加尔人、长胡子的乌兹别克斯坦人、精瘦结实的阿留申人、古铜色的越南人和泰国人。妓院的广告承诺满足饥渴的纯种人能够想象到的每一种性行为。"如果说首尔是一个董事的忠实配偶，"海柱说，"釜山就是他不穿内裤的情妇。"

后街逐渐变窄。一阵漏斗风吹得瓶瓶罐罐四处乱滚，穿着披风的人影匆匆走过。海柱领着我穿过一条隐蔽的门道，沿着一条昏暗的地道往上，到了一个吊门的入口。一扇侧窗上刻着"国际大厦"。海柱按响了门铃。一阵狗叫，百叶窗被拉开，一对对称的犬牙流着口水朝着玻璃。一个未刮体毛的女人把它们拉到一边，仔细打量我们。她装饰着宝石的脸露出喜色，认出了海柱，叫了起来："韩南海！快十二个月了！怪不得呢，关于你打架的谣言有一半是真的！菲律宾怎么样！"

海柱的声音又变了。我不自觉地注意了一下，他的口音听起来是那么粗糙，但我还是能分辨得出。"沉了，林夫人，沉得很快。你没有把我的房间转租出去，是不是？"

"噢，我的房子很可靠的，不用担心！"她假装被冒犯了，但提醒说，如果下次他的航行像上次那么久的话，她就要涨价了。吊门升起，她看了我一眼："我说，南海，要是你的女孩在这里超过一个星期，单人公寓收双人公寓的钱。这是规矩，不管喜不喜欢。对我来说都一样。"

水手韩南海说我只在这里住一两晚。

"在每个港口--"女房东会意地一瞥，"那倒是没错。"

她是联盟会的？

不是。廉价旅馆的女房东为了一块钱连她们的母亲都可以出卖；出卖联盟会的报酬要高得多。但是，像海柱说的，她们也不喜欢有人瞎打听。房子里，高低不平的楼梯井里回响着争吵和三维影像的声音。终于，我逐渐习惯了楼梯。上到九楼，顺着虫蛀的走廊，我们来到一扇刮花的门前。海柱从铰链里取出半根事先放好的火柴棒说，房东违背了本性，诚实了一回。

南海的房间有一张发出酸臭味的床垫；一个整洁的小厨房；一个衣柜，放着各种气候穿的衣服；一张模糊的照片，上面是一个白人妓女躺在一群水手身上；十二都市以及小港口的旅游纪念品；还有一张装在相框里的敬爱主席的柯达。一个啤酒罐上搁着一根有口红印的万宝路。百叶窗挡住了窗户。

海柱冲了澡，换了衣服。他说他要去参加一个联盟会的会议，还提醒我不要拉百叶窗，也不要应门或者接电话，除非是他或是阿比斯打来的，他们会用这个密码。他在一张纸片上写下："这些事让人心酸。"然后把纸片在烟灰缸里烧掉。他把一些速扑放在冰箱里，保证第二天一早就回来。

想来，你这样的杰出的叛逃者应该会得到一个更加盛大的欢迎仪式吧？

盛大的欢迎仪式会引人注意。我在索尼上研究了几个小时釜山的地形，然后洗澡，服了速扑。我醒得很晚，我想，过了六点。海柱回来的时候筋疲力尽，拿着一袋辛辣的辣炒年糕。我给他冲了一杯星巴克，他感激地喝了，然后吃了早饭。"好了，星美--站在窗前，遮住眼睛。"

我照做了。生锈的百叶窗被拉开了。海柱命令说："不要看……不要看……好，睁开眼睛。"

大片的屋顶、公路、上班的人群、广告、混凝土……还有那儿，远处明亮的春日的天空沉入了一条深蓝色的带子。啊，它让我着迷……就像以前的雪让我着迷一样。所有的悲伤似乎都溶化在那里，没有痛苦，平静而祥和。

海柱宣布："大海。"

你从未见过海？

只在宋记关于乐园生活的三维影像里见过。从没亲眼见过。我渴望去触摸它，在边上散步，但是海柱说白天还是躲起来安全些，等到我们转移到偏远一些的地方再说。然后他躺到了床垫上，不到一分钟，就开始打呼了。

几个小时过去了；在楼房之间的狭长海洋里，我看到货轮和海军的轮船。下层的主妇们在附近的屋顶上晾着破旧的衣服。后来，天气转阴，军用飞机在低矮的云层中隆隆飞过。我学习了一阵。下雨了。海柱还睡着，翻了个身，含糊地说"不是，只是朋友的朋友"又安静了。口水从他嘴里流出来，打湿了枕头。我想到了梅菲教授。在我们最后一次的讨论会上，他提到了他跟家人的疏远，坦承他教我的时间比教她女儿的还要长。现在他死了，死于他对联盟会的信仰。我觉得感激、内疚，也有一些别的感受。

午后，海柱醒了，洗了澡，煮了参茶。我多么羡慕你们纯种人丰富的食谱啊，档案员。在我升级以前，速扑似乎是想像得到的最美味的东西了，但是现在它淡而无味，颜色灰白。可是哪怕尝一点纯种人的食物都会恶心，然后吐出来。海柱拉上百叶窗。"该联络了。"他说。然后他取下敬爱主席的照片，面朝下放在矮桌上。他把索尼接上了藏在相框后面的插座。

一台非法的无线电波发报机？藏在内索国的柯达里？

神圣之物是亵渎之物绝好的隐藏处。一个老人的三维影像清晰明亮；他像一个马马虎虎痊愈的烧伤病人。他的嘴唇跟说的话不同步，他先祝贺我安全到达釜山，然后问我谁的脸好看些--他还是那条鲤鱼。

我如实回答：那条鲤鱼。

安高·阿比斯的笑容变成了一声咳嗽："这是我真正的脸，不论如今这样说还有没有意义。"他的病恹恹的外貌很合适，他说，因为有些粗心的警察担心他可能会传染。他问我是否喜欢穿越我们亲爱的祖国的旅行。

任海柱把我照顾得很好，我回答说。

阿比斯将军问我是否了解，在他们把克隆人升级为公民的斗争中，联盟会要我扮演的角色。我说我明白。我正要告诉他我还没有做出决定，他就说："我们想给你看在釜山的……一个场面，一段形成有助于的，然后你再决定，星美。"他提醒说场面不令人愉快，但是有必要，"为了让你全面了解情况，再对自己的将来做出决定。如果你同意，海柱可以现在带你去。"

我说我当然会去。

"届时我们再谈，不用多久。"阿比斯保证说，然后断开了影像。海柱从柜子里取出一套工作服和一副墨镜。我们穿戴好这些。考虑到女房东，又穿了件披风。外面很冷，我很庆幸穿了这么两层。我们乘地铁到港口的终点站，接着坐上传送带去海边的泊位，中间经过巨大的海轮旁。夜晚的海面呈油黑色，轮船也同样颜色暗淡，但是有一艘明亮的轮船上闪烁着金色拱门形状的灯，像一座水下的宫殿。我见过它，在前世。"宋记的金色方舟。"我惊叹，告诉海柱他已经知道的事情，它载着十二星的服务员往东航行，横穿海洋去乐园。

海柱证实我们的目的地是宋记的金色方舟。

舷梯上没有什么保卫措施。一个睡眼惺忪的纯种人把脚跷在桌子上，看着三维影像里克隆人在上海圆形剧场互相屠杀。"你是？"

海柱把他的灵魂珠放在扫描眼上。"五等技术员甘植。"他检查了一下他的掌上索尼，汇报说我们被派来重新调节七号甲板损坏的恒温器。

"七号？"那个保安傻笑着，"希望你不是刚吃饭。"然后他看着我。我看着地板："这个语言大师是谁，甘技术员？"

"我的新助理。柳技术员助理。"

"是吗？今晚是你第一次来我们的游乐场？"

我点点头，是的。

保安说第一次的感觉会格外不同。他懒洋洋地晃了晃脚让我们进去。

上一艘公司的船这么容易？

宋记的金色方舟没什么吸引非法乘客的东西，档案员。上船的通道里，船员、助手以及各类技术员熙熙攘攘，都在忙着自己的事情，没人注意我们。服务用的侧边楼梯井空着，因此，下到方舟的腹部时，我们没有遇上人。我们的耐克在金属的楼梯上发出当当的声音。一台巨大的马达隆隆地响着。我想我听到了歌声，但我告诉自己，一定是听错了。海柱查看了甲板图，打开一个舱门入口，我记得他停了一下，似乎要告诉我什么。但是他改变了主意，爬进去，然后帮助我进去，关上了入口。

我意识到自己手脚着地趴在一个狭小的通道里，通道挂在一间大房间的天花板下。通道的尽头消失在一个活动板后，但是透过网格状的地板，我能看到大约两百个十二星的宋记服务员，排队站在一个有闸门的栅栏里，等着通过单向旋转的闸门。幼娜、花顺、马尤达、星美，还有一些面孔是宗庙广场餐厅里没有用过的细胞株。在宋记的穹顶大厅外面看到我的姐妹们，简直像做梦一样。他们唱着宋记的赞美诗，一遍又一遍；背景的液压机械给这恶心的旋律伴奏着低音。但是她们听起来多么欢快！宋记终于还清了投资。前往夏威夷的航行已经起程，她们在乐园的新生活就要开始了。

你听起来好像还是很羡慕他们？

从悬挂通道看着她们，我当然羡慕她们对未来的坚定信念。大约过了一分钟，一个队伍前头的助理领着下一个服务员走进了金色的拱门，姐妹们鼓起了掌。那个幸运的十二星服务员回头向她的朋友们挥着手，然后穿过拱门，她看到了我们都在三维影像里见过的豪华舱室。闸门转动一格，克隆人们前进一格。看了几次这样的过程以后，海柱碰了碰我的脚，示意我沿着通道往前爬。穿过盖板，进入下一个房间。

你们不怕被看见？

不会。明亮的吊灯挂在通道的下面，所以从闹哄哄的准备室里是看不见我们的。何况，我们不是入侵者，而是进行维修的技术员。下一个房间实际上很小，跟这个牢房一样。歌声和喧闹声没有了，安静得让人害怕。一行塑料椅子放在一个平台前面；椅子上方，从天花板的一条单轨垂下一个体积庞大的头盔装置。三个穿着宋记的鲜红衣服的助理把那个服务员领到椅子上。一个助理解释说头盔会去除她的项圈，就像多年来宋老爹在晨祷时保证的那样。"谢谢您，助理。"兴奋的服务员唠叨着说，"噢，谢谢您！"

头盔被套到了星美的头和脖子上。那个时候，我才注意到了这个房间的门的数目很奇怪。

怎么"奇怪"？

只有一扇门：从准备室进来的那个入口。前面的那些服务员怎么离开的？头盔里传来刺耳的啪嗒声，重新吸引了我对那个平台的注意力。那个服务员的头不自然地垂在那里。我看到她的眼球往后转动，把头盔装置连到单轨的那根带电缆的绳子变直了。让我恐惧的是，那个头盔往上升了，那个服务员坐直了，然后被吊得双脚悬在空中。她的躯体似乎跳了一会舞，那僵住的充满期望的微笑由于脸部承受的一些重量被绷紧了。与此同时，在下面，一个工人用真空吸尘器清理着塑料椅子上的失血，另一个把它擦干净。那个单轨下的头盔把货物传送到跟我们平行的位置，穿过一个活动门，消失在下一个房间。一个新的头盔被放低到塑料板凳的上方，那三个助理已经在安排下一个兴奋的服务员坐下。

海柱轻轻地在我耳边说。"那些人你无法拯救，星美。她们上船的时候就注定了会死。"实际上，我想，她们在培育箱的时候就已经注定会这样死了。

另一个头盔啪嗒锁住了。这个服务员是一个幼娜。

您可以理解，我无法描述我当时的感受。

最后，我尽力服从海柱，沿着通道爬过一块隔音板，来到下一个房间，这里，那些头盔把尸体扔进一个巨大无比的亮着紫色灯光的洞穴；它至少占了宋记方舟体积的四分之一。我们进到了内部，温度急剧降低，机器的轰鸣声差点震破我们的耳膜。一个屠宰场的生产线出现在我们面前，工人们挥舞着剪刀、锯刀以及各种切割、剥皮、绞碎的工具。工人们被血浸透了，从头到脚。我应该恰当地称这些工人为屠夫、他们剪断项圈、剥掉衣服、刮毛、剥皮、割掉手脚、切肉、挖掉内脏……排水管排掉血……那噪音，你可以想象，档案员，震耳欲聋。

但是……为什么会--这样……屠宰的目的是什么？

公司制的经济学。基因工业需要数量巨大的液态生物物质，用于培育箱，但是最重要的是，为了生产速扑。还有什么比循环利用到了工作年限的克隆人更廉价的蛋白质供应呢？此外，剩下的"再生蛋白质"用于生产宋记的食品，给内索国各地的消费者食用。这是一个完美的食物循环。

你描述的东西难以想象，星美-451。屠杀克隆人，以便给餐馆供应食物和速扑……不。这样的指控太荒谬了，不，这太过分了，不，这是亵渎！作为一个档案员我不能否认你看见了你觉得震惊的，但是作为一个公司国的消费者，我不得不说，你看到的肯定，肯定是一个联盟会的……阴谋，专门为你设置的阴谋。这样的屠杀不可能被允许存在！敬爱的主席绝对不会允许！"主体"会把宋记的全体上等人在灯塔里蒸发掉！如果克隆人没有在退休社区享受他们工作的回报，整个金字塔就是……最无耻的背信忘义。

生意归生意。

你所描述的不是"生意"而是……工业化的犯罪！

你低估了人类制造这些罪恶的能力。想一想。你看过那些三维影像，但是你亲自去过哪个克隆人养老村吗？我把你的沉默理解为没有。你认识任何去过的人吗？还是没有。那克隆人退休以后去哪里？不仅是服务员，还有每年数十万到达工作年限的克隆人。他们现在应该能形成好几个城市了。但是这些城市在哪里？

这种规模的罪行不可能在内索国扎根。哪怕克隆人也有定义明确的权利，由主席保障的权利！

权利会遭到破坏，就像每块石头都会受到侵蚀一样。我的第五条宣言提出，即使在古老的部落制度中，对他人的无知会导致恐惧；恐惧导致仇恨；仇恨导致暴力；暴力导致更多的暴力，直到仅有的"权利"，仅有的秩序，成为最强者的任意决定。

在公司制中，一切"主体"就是……"主体"的决定是把克隆人阶层精确地消灭。

但是关于乐园的三维影像呢？你自己也在宗庙的宋记看过。这是证明。

乐园是一个在纽埃多用电脑制作的模拟世界。它不在真正的夏威夷或任何地方。实际上，我在宋记的最后几个星期，似乎乐园的几个场景在重复。同一个花顺在同一条沙路上跑向同一个石头池。我的没有升级的姐妹们没有注意到，我当时也怀疑自己，但是现在有了解释。

你的证词必须维持原话，但我表示抗议。我--我们得继续……这样的屠杀你看了多久？

我记不清楚了。也许十分钟，也许一个小时。我记得海柱领着我穿过就餐区，呆滞麻木。纯种人在打牌、吃面、抽烟、用索尼、开玩笑，过着平常的日子。他们怎么可以知道船底发生的事情还能……坐在那里，漠不关心？似乎被处置的不是活生生的克隆人而是腌制的沙丁鱼？他们的良心为什么不会呐喊结束这种丑恶？那个留胡子的保安眨了眨眼睛，说："早日再来，宝贝。"

在回旅馆的地铁里，看着摇晃的乘客，我"看到"单轨下的尸体。走上楼梯的时候，我"看到"他们在行刑室被吊起来。在房间里，海柱没有开灯，他只是把百叶窗拉起了几厘米，让釜山的灯光冲淡黑暗，然后给自己倒了一杯烧酒。我们没有交谈。

在所有的姐妹中，只有我看到了真正的乐园并且活了下来。

我们做爱乏味而笨拙，也必须即兴发挥，但那是活着的感觉。海柱背上的一滴滴汗珠是他给我的礼物，我用舌头收获着它们。之后，这个小伙子紧张地抽了根万宝路，没有说话，好奇地研究着我的胎记。他在我的胳膊上睡着了，压得我很疼。我没有叫醒他。痛变成了麻木，麻木变成了刺痛，我才慢慢抽出了胳膊。我在他身上盖了一条毯子，纯种人各种天气都会感冒。城市快要宵禁了。随着广告和灯光熄灭，灰蒙蒙的灯光暗了下来。最后一队中的最后一个服务员应该也已经死了。处理流水线应该已经清洁完毕，变安静了。那些屠夫，如果他们是克隆人，会在宿舍里，如果是纯种人，会在家里，跟家人在一起。明天，金色方舟将出发去一个新的港口，回收将重新开始。

大约零点我服用了速扑，跟海柱一起盖着毯子，他的身体很暖和。

联盟会让你看金色方舟上的事情，却没有让你做好心理准备。你难道不觉得愤怒吗？

他们能用什么词描述呢？

早晨起了闷热的薄雾。海柱冲了个澡，然后狼吞虎咽吃了一大碗米饭、腌白菜、鸡蛋和海带汤。我洗了碗。我的纯种人情人坐在桌子对面。从走进那个蛋白质提炼生产线到现在，我第一次开口了。"必须毁掉那艘船。内索国每一条这样的船都必须沉掉。"

海柱说是的。

"建造这些船的船坞必须拆毁。产生这些船和船坞的制度必须解体。允许这种制度的法律必须清除、重建。"

海柱说是的。

"内索国每个消费者、上等人和'主体'必须懂得克隆人也是纯种人，不论他们是在培育箱里还是在母体里生长。如果劝说没有效果，升级的克隆人必须跟联盟会一起作战，去实现这个目标。不论需要使用什么力量。"

海柱说是的。

"升级的克隆人需要一个守则，来明确他们的理想，抑制他们的愤怒，引导他们的精力。联盟会是否愿意--是否能够培育这样一个守则。"

海柱说："这正是我们一直等待的东西。"

在审判你的时候，很多的专家证人否认"宣言"是一个克隆人的作品，不管有没有升级，还宣称是联盟会或者某个信奉废奴主义的纯种人替你捉刀的。

拒绝接受他们无法理解的事情，"专家们"可真懒惰！

我，一个人，花了三个星期，在釜山外的乌苏道，一个与外界隔绝，俯瞰洛东河口的上等人别墅里，写成了"宣言"。在写作期间，我咨询了一位法官、一位基因组学家、一位句法学家和安高·阿比斯将军。但是"宣言"，这份升级的守则，其中的逻辑和伦理--在审判我的时候，被控告是"所有异端中最丑陋的罪恶"--是我头脑的产品。档案员，生成这个产品的就是今天上午我对你叙述的经历。没有一个人有过这样的生活。我的"宣言"在幼娜-939被击毙的那一刻萌芽，在甫叔和方那里生长，在梅菲和庙里的住持的指导下巩固，在宋记的屠宰轮上诞生。

在写完不久你就被捕了？

当天下午。一旦我的作用起到了，统一部就没有必要让我自由逃脱了。为了媒体，我的被捕被戏剧化了。我把我的索尼上的"宣言"交给海柱。我们最后一次看着对方，此时的沉默胜过千言万语。我知道我们再也不会见面，也许，只有他知我知。

在别墅附近，一群野鸭在污染中活了下来。流氓基因让它们有一种它们的纯种祖先没有的活力。我想，我感到自己跟它们有些相似。我喂它们面包，看着它们踩水，明镜一般的湖面泛起涟漪。我回到屋里准备看戏。统一部没有让我等太久。

六架飞机偷偷飞到水面的上空，一架降落在花园里，警察们跳了出来，手持柯尔特，朝我的窗户匍匐前进，不停地打着手势，虚张声势。我把门窗都开着，但是抓捕者们策划了一次壮观的包围：用了狙击手、喇叭筒，还爆破了一堵墙。

你在暗示你早就知道这次袭击，星美？

一旦我完成了我的"宣言"，下一步必然是被捕。

什么意思？什么的下一步？

戏剧制作的下一步，从我在宋记当服务员的时候就开始了。

等一下，等一下，等一下。那发生的一切算什么？你是说你坦白的一切都是按照剧本进行的？

那些关键的事件，是的。有的演员没有意识到。比如说，甫叔和那个女住持，但是主要演员都是教唆者。任海柱和梅菲博士当然是。你没有在情节里发现破绽？

比如说？

元-027是跟我一样的升级者。我真的是唯一吗？你自己也说，联盟会真的愿意让他们的秘密武器冒险穿过整个公司国？权监工在斜拉桥上谋杀克隆人琪琪田光，显示纯种人的残忍，是不是太巧妙了些？时机是不是把握得太恰当了？

但是希利呢，在你逃离泰莫山的那个晚上被杀死的年轻人？他的血可不是……番茄酱！

确实不是。那个可怜的理想主义者，在统一部的迪斯尼里，是可以被牺牲的。

可是……联盟会？你是说连联盟会都是为了你的剧本虚构的？

不是。联盟会在我之前就存在，但是它存在的目的不是煽动革命。首先，它能够吸引像希利那种对社会现状不满的人，让他们待在统一部能看到的地方。其次，它给内索国提供了敌人，任何一个等级社会为了维护社会团结，都需要一个敌人。

我还是不能理解为什么统一部会大费用章上演一个虚假的……冒险故事？

为了制造这十年来的最大的审判秀。为了让任何一个内索国的纯种人都不信任任何克隆人。为了制造社会下层对新的克隆人的终结法案。为了让废奴主义无人相信。你可以看出来，整个阴谋取得了彻底的成功。

但是，如果早就知道这个……阴谋，为什么还要跟它合作？为什么让任海柱跟你走这么近？

为什么殉道者会跟背叛他的人合作？

告诉我。

看一个游戏不仅要看一局的输赢。我是说我的"宣言"，档案员。媒体把我的守则传遍了内索国。现在，公司国的每一个儿童都知道我的十二条亵渎的言论。我的看守甚至告诉我，已经有传言说要设立一个全国性的"警戒日"，以对付那些流露出"宣言"所说迹象的克隆人。我的想法已经被复制了十亿倍。

但为了什么目的？某个……未来的革命？永远都不会成功。

就像塞内加警告过尼禄：不论你杀死我们多少人，你永远无法杀死你的继承者。好了，我的故事结束了，关掉你的银色记录仪。两个小时后警察会送我进灯塔。我要主张我最后的请求。

……说吧。

你的索尼和使用密码。

你想下载什么？

一部我曾经开始看的迪斯尼，另一个时代的一夜之前。

