
正在服刑的湖北武汉异见人士秦永敏，家人近日探望他时，发现其在狱中受到不人道对待，当局要求十多名囚犯轮流看管他，又强迫做劳动的工作，以致他血压升高至260的危险水平，秦永敏表示绝食抗议。（黄乐涛  报道）

秦永敏因颠覆国家政权罪，被法院判囚13年，现已在潜江市广华监狱服刑两个多月。他的妻子赵素利近日于网上发消息指，秦永敏的哥哥近日到监狱探望时，得悉弟弟受到狱方虐待，以致其身体情况极差。本台周一（24日）于微信联络上赵素利，她以文字回覆记者，确认丈夫受到虐待，但指因为在当局打压下，所以拒绝接受采访。

中国人权组织玫瑰团队发声明，要求各界人权组织关注秦永敏的情况。玫瑰团队成员、湖北维权人士伍立娟表示，在朋友圈得悉秦永敏在狱中遭到恶劣对待，生命可谓危在旦夕，促当局尽快释放他。

伍立娟说︰就说反正有人（十多个囚犯）陪着他、看管他吧，不让他看报纸、不让他写作，参加一定的劳动吧，秦永敏已经60多岁的人，不应该有劳动，发现有高血压，这个慢慢的严重，他是高血压就到200多（260），他给他哥哥说他准备绝食了，准备绝食抗争吧。

她表示，虽然有玫瑰团队发声明，事件或会引起国际社会关注，但是在现时中国的高压管治下，估计当局也不会理会。伍立娟指，即使如此，人权组织亦不会放弃，继续发声，希望透过发声，表达对秦永敏一点关怀。

伍立娟说 ︰对当局没有甚么压力，玫瑰团队发声只是对他个人的关心而已，有压力的话，她（当局）就不会给秦永敏判那么重的刑，对不对？国际社会这么多媒体一直在关注秦永敏，国际媒体、国际人权组织都一直关注中国的人权，不能关押异议人士之类的，但是还是在关押、还是在判刑。

对于秦永敏在狱中被虐待，本台致电潜江市广华监狱了解，但当值人员要求记者致电另一个部门查询。

当值人员说︰我给你一个电话号码，狱政科，你了解一下，好吧？

但是，狱政科的人员表示不方便透露囚犯的资料，然后立即挂线。

秦永敏的朋友陈先生表示，由于秦永敏为人正直，一直坚持自己的信念，估计他不服判决，在狱中不肯屈服而遭到狱方打压。

陈先生说︰（秦永敏）希望中国实现法治、实现宪政、实现民主，真正的有人权了，他对这个事业、信念，是非常坚定的，定罪他肯定是不接受的嘛，监狱里头的要求，他也不会去配合，这样就会带来一些冲突嘛。

65岁的秦永敏因从事人权工作而多次被捕，曾创办中国人权观察、中国民主党等组织。他于1970年至今，多次被当局关押，于九十年代以颠覆国家政权罪判刑12年，2010年11月刑满释放。但在2015年1月又被武汉当局以「接受外媒采访及写文章过多」为由行政拘留，同年被控颠覆国家政权罪，之后一直关押在武汉第二看守所，直到2016年6月被正式起诉，今年7月被判刑13年。

转载自自由亚洲电台
