
控告人(受害人）：王全章，北京市振邦律师事务所律师；

被控告人(违法犯罪嫌疑人）：王传发，黑龙江省东宁县人民法院刑庭法官

控告事项：

1，以打击报复控告人追究被控告人的纪律、行政乃至刑事责任；

2， 以违反法官法、刑事诉讼法追究其职业责任；

控告目标：

让被控告人知道什么叫文明、法治和人权

事实与理由：

1，对控告人殴打并长时间谩骂，打击报复控告人；

2012年8月31日，控告人前往东宁县看守所会见办理案件的当事人苗福，遭到该案主审法官的谩骂与殴打。部分细节如下：

控告人办理了律师会见手续，坐在值班室的长椅上等候，正在这时，东宁县法院的刑庭法官王传发走过来，也到值班室办理会见手续，王传发抬头发现了控告人，说，“王全章，我很高兴，在这里遇到了你”，说着说着，就过来捅了控告人一拳，并准备踢控告人，由于值班民警的阻拦而未得逞，王传发又顺势给了控告人一耳光。

随后，王传发对控告人展开长达半个小时，不堪入耳的谩骂，基本意思因为控告人对他违法审判的控告，让组织上对他展开了调查，为此，他还写了一个检讨书，很恼火，王传发说，“王全章，我恨你，我还没给你发司法建议，你倒先给我告状，最高法，最高检，省高法，省高检，市法，市检，最后到我这里，不就四级吗？赵本山有句话怎么说着来着？整的啥玩意儿？”

2，不给辩护人送达判决书，剥夺诉讼参与人的权利；

控告人作为被控告人主审案件的被告人辩护人，自判决作出到现在没有收到任何判决书；辩护人质问控告人为什么不给判决书，被控告人大言不惭的说，“给律师判决书是法官的义务，但是对你王全章，我就是不给，永远不给！”

3，撕毁被告人的上诉状，剥夺被告人的权利；

控告人问：“王法官，苗福上诉了吗？”被控告人竟然说，“实话告诉你，苗福上诉了，但是上诉状我给撕了！”

控告人后来在看守所向被告人苗福了解得知，被控告人得知苗福上诉后，找到苗福，问，上诉状是谁写的？哪个律师写的？苗福说不知道，被控告人王传发说，律师写的无效，我给撕了，你自己写。苗福说我不会写。被控告人竟然跟苗福说，“你给我滚回去！”

控告人认为，被控告人作为一个刑事审判庭的庭长，在办案期间打击报复控告人，殴打并长时间谩骂，已经涉嫌违法甚至犯罪，其不给辩护人送达判决书、撕毁被告人上诉状的行为则严重的违反了刑事诉讼法、法官法，人民法院法官审判办法等规定。基于法律的精神，特此控告，请依法立案调查。
