30mm bombetta üstökös + gömb efektel.

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 30mm
Hossz:  45mm
Alapanyag: Poli-etilén hélyak, szövet és papír erõsítésõ ragasztószallag
Bontó magasság: 20-25m
Idõzítés: 2sec
Tömeg: 9g
Szükséges vetõcsõ hossza: 30cm 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:   2g gyors égésû KNO3 flash                                                                                                               
Vetõtöltet :   1g gyors égésû KNO3 flash
Efekt : Bontóban 1g titánreszelék.               

