50mm bombetta gránit csillaggal

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 50mm
Hossz:  65mm
Alapanyag: elõre  gyártott papír héjak, szövet és papír erõsítésõ ragasztószallag
Bontó magasság: 80-100m között
Idõzítés: 2,5-3sec
Tömeg: 55g
Szükséges vetõcsõ hossza: 50cm 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:   5g feketelõpor granulátum.                                                                                                             
Vetõtöltet :   4,5g  granulált feketelõpor, 1X1mm szemcseméret
Effekt :  Cinkporból készült csillag

Itt a csillagokkal minden rendben volt, viszont a kamera beállításai miatt egyszerûen nem látszottak a halványabb fények  :(  :(  :(

Szabad szemmel halvány türkiz színü fénypontokból ált az effekt, a filmen sajnos csak a gyújtóréteg sárgás égése látszik.

TV készüléken nézve nekem valamelyest láthatóak voltak a csillagok fényei is! 
                                                                                                              

