D1 Glitter csillag


Összetétel:

53.00%  	Kálium-nitrát
18.00% 	Kén
11.00% 	Szén (puhafából és kávédarálós minõség)
7.00% 	Alumínium (-325 mesh, gömb felületû, de megy lapossal is mint a "Sirius ezüstpor")
7.00% 	Nátrium Hidrogén Bikarbonát (szódabikarbóna)
4.00% 	NC lakk

Az összetevõket kivétel az alumíniumot, kávédarálóban õröljük meg,
majd egy jól záródó dobozban rázzuk össze, hogy egyenletesen keveredjenek az alkotórészek.

A keveréket ezután nitrohigítóval nedvesítsük át, hogy az egynletesen elkeverhetõ képlékeny massza legyen,
majd adjuk hozzá a 4% szárazanyagot tartalmazó NC lakkot.
Keverjük el jó alaposan!  Majd nyomjunk belõle csillagokat. A csillagokat nedvesen forgassuk meg liszt lõporba. A száradási idõ rövid, napon 3óra.
A keverék stabil, nem érzékeny súrlódásra ütésre UW fényre. Gyulladási hõmérséklete a lõporéval egyenlõ, nem kifejezetten gyúlékony (bevonat nélkül)
Nedvességre mérsékelten érzékeny, bár csináltam már vizes dextrines módszerrel is. 
(az eredmények rosszak voltak nem ajánlom!) 

                                                                                                              

