50mm es hengeres bombetta, titános csillagokkal

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 50mm
Hossz:  170mm
Alapanyag: Papír hélyak
Bontó magasság: 80-100m között
Idõzítés: 2,5-3sec
Tömeg: 120g
Szükséges vetõcsõ hossza: 50cm 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:   10g feketelõpor granulátum.                                                                                                             
Vetõtöltet :   4,5g  granulált feketelõpor, 1X1mm szemcseméret
Effekt :   Sok titános feketelõporos csillag


A bomba fala még nem száradt meg rendesen ezért puha volt. a kellõ fojtás hiánya miatt hamar szétrepedt és a legtöbb csillag nem gyuladt.
                                                                                                              

