30mm bombetta üstökös + gömb effektel.

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 30mm
Hossz:  45mm
Alapanyag: Poli-etilén hélyak, szövet és papír erõsítésõ ragasztószallag
Bontó magasság: 20-25m
Idõzítés: 2sec
Tömeg: 9g
Szükséges vetõcsõ hossza: 30cm 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:   2g gyors égésû KNO3 flash                                                                                                               
Vetõtöltet :   1,5g  granulált feketelõpor, 1X1mm szemcseméret
Efekt : Bontóban 1g titánreszelék , Üstökös efekt 3g lõpor titánreszelékkel + NC lakk. A gyorsan száradó massza abombetta alján kap helyet. 
Sajnos a videón lévõ példányról leszakadt ez a tartó.
                                                                                                              

