100mm bombetta aranyesõ effektel

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 100mm
Alapanyag: elõre  gyártott papír héjak, és papír alapú ragasztószallag
Bontó magasság: 150-200m között
Idõzítés: 3,5-4sec
Tömeg: 450g
Szükséges vetõcsõ hossza: 100cm 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:  30g feketelõpor granulátum.                                                                                                             
Vetõtöltet :   20-25g  granulált feketelõpor, 2X2mm szemcseméret
Effekt : feketelõporral bevont fenyõfaforgács kb150g

Sajnos a kamera nem igazán látja a halvány effekteket.
                                                                                                              

