50mm-es ernyõs bomba.

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 50mm
Hossz:  n.a.
Alapanyag: elõre gyártott papír héjak, papír erõsítésû ragasztószallag
Bontó magasság: 80-100m között
Idõzítés: 2,5-3sec
Tömeg: n.a.
Szükséges vetõcsõ hossza: 50cm 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:   Granulált feketelõpor                                                                                                             
Vetõtöltet :   Granulált feketelõpor
Vetõtöltet2 :  Granulált feketelõpor
Effekt :       Alumíniumos flash (lassú égésû)
