50mm-es hagyomáyos bomba nyomjelzõvel.

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 50mm
Alapanyag: elõre  gyártott papír héjak, papír erõsítés.
Bontó magasság: 35-50m között
Idõzítés: 2-2,5sec
Tömeg: n.a.
Szükséges vetõcsõ hossza: 50cm 


Hatóanyagok:

Vetõtöltet:        Granulált feketelõpor (Ismeretlen mennyiség)
Bontótöltet:       Granulált feketelõpor (Ismeretlen mennyiség)
Nyomjelzõ:         Feketelõpor alapú elegy (ismeretlen összetétel)
Effekt:            Feketelõpor alapú elegy (ismeretlen összetétel)
