50mm hengeres bombetta TT csillaggal

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 65mm
Hossz:  n.a.
Alapanyag: elõre  gyártott papír héjak, kötözõmadzag és papír erõsítésõ ragasztószallag
Bontó magasság: 40-50m között
Idõzítés: 2-3sec
Tömeg: n.a.
Szükséges vetõcsõ hossza: n.a. 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:   (ismeretlen mennyiségû) feketelõpor granulátum.
Vetõtöltet:    8g< feketelõpor granulátum.
Effekt    :    Egyéni összetételû, magas széntartalmú feketelõpor alapú elegy. 

