50mm bombetta meteor raj effektel.

Alulgyújtós technológia.

Techinkai adatok:

Kaliber: 50mm
Hossz:  65mm
Alapanyag: Poli-etilén hélyak, szövet és papír erõsítésõ ragasztószallag
Bontó magasság: 80-100m között
Idõzítés: 2,5-3sec
Tömeg: 80g
Szükséges vetõcsõ hossza: 50cm 


Hatóanyagok:

Bontótöltet:   10g feketelõpor granulátum.                                                                                                             
Vetõtöltet :   4,5g  granulált feketelõpor, 1X1mm szemcseméret
Effekt :   kb 60g KNSB rakéta üzemanyag, a hajtóanyagból formázott golyókba magnálium reszeléket kevertem. 
A KNSB-t sellakkal folyékonyá kevert lõporral vontam be. 
                                                                                                              

